E aí como é que você tá hoje eu quero
falar sobre as minhas leituras e eu
quero explicar como eu escolho os meus
livros e por que eu leio da forma como
eu leio e como isso tem tudo a ver com a
tua capacidade ou teu potencial de ter
sucesso na internet pra gente organizar
esse vídeo eu
vou tentar unir duas coisas a primeira é
mostrar a minha os livros que eu estou
lendo ente com a minha rotina de leitura
explicando como eu penso neles sobre em
relação a um negócio digital e pra gente
começar isso essa relação eu vou partir
de uma de um conceito que eu tenho na
minha cabeça que é o seguinte conceito a
coisa mais importante de um negócio
digital é o
conteúdo eu falo e repito
incansavelmente o que vende é o conteúdo
se o que vende é o
conteúdo O que eu preciso fazer é
melhorar o meu conteúdo e por que que eu
parto desse pressuposto porque eu parto
do pressuposto de que este é um modelo
de negócio baseado em criação produção
de mídia ou seja nós estamos sempre
criando mídia com uma intenção que é
conseguir leads o que que são leads
pessoas que estão interessadas no que eu
vendo no meu produto ou no meu serviço
então quando alguém vem e fala assim ah
mas este vídeo que você fez foi só para
vender tu vai falar não foi só mas foi
também se dius um cara foi lá falar que
ah os teus e-mails eles não são cartas
para o seu filho eles são meio falso e
eu penso eu pensei assim tá mas não é
óbvio que se eu estou escrevendo uma
carta que você está lendo para o meu
filho ela não é uma carta que eu de fato
escreveria para o meu filho só ele e eu
estou escrevendo ela com uma intenção de
te ensinar alg uma coisa e te mostrar a
minha capacidade de solucionar um
problema que você tem e portanto
tentando te convencer ou te levar a se
convencer de que eu tenho uma boa
solução um bom produto para te vender
isso deveria ser Óbvio por quê Porque eu
estou construindo um negócio baseado na
mídia que eu crio e a mídia é o conteúdo
e o conteúdo ele se origina das coisas
que estão dentro da minha cabeça as
coisas que estão na minha cabeça num
lugar que Aristóteles chama de fantasia
que é a mistura da tua memória com a tua
imaginação seu jeito mais simplório e
simplista de ensinar isso talvez
filósofos vão ficar bravos com a minha
simplicidade nessa parte mas é
Aristóteles ele dizia isso né E esse
conteúdo que está na tua fantasia ele
vem do conteúdo que você consome na vida
é por isso que eu gostei da ideia quando
eu ouvi de que você porque eu não
inventei essa ideia você
consome você sintetiza e você cria
porque eu falei é isso é isso que
acontece Exatamente esse é o processo
que eu fiz a vida inteira para ensinar
qualquer coisa eu consumi e eu consumo
primariamente de livros eu sintetizei
sintetizar eu vou chamar de eu Uni essas
ideias todas que eu consumi criando as
minhas próprias ideias a partir delas ou
chegando à minhas próprias conclusões a
partir dessas ideias e aí eu passei a
ensinar então o processo da internet é
esse é o processo de consumir conteúdo
unir este conteúdo e ensinar isso que
foi unido Ou seja você sempre vai ter
uma parcela do teu conteúdo que é quase
que uma cópia da do conteúdo de outra
pessoa porque o único jeito de você
conseguir ensinar algo é se você juntar
uma porção de referências aí que vem um
ponto né parêntese no vídeo se você só
está consumindo gente concorrente da tua
área ou do da tua bolha você vai ficar
parecido com eles porque você só vai ter
aquilo de referência e é daí que vem a
suma importância de você consumir
conteúdo de livros e inclusive de livros
que ninguém está lendo vou te dar um
exemplo começando pelo primeiro livro eu
tô lendo esse livro que se chama the
personal MBA já tô nesse livro há um
tempo né porque ele é um manual de é um
é um MBA ele é um MBA em livro e como
ele é muito tem muitos detalhes legais
eu fico relendo eu fico escrevendo e e
uso de novo Eh por mais que eu fale
bastante desse livro eh pouca gente vai
ler isso aqui no Brasil entendeu e por
mais que aqui dentro tenha coisas que
várias pessoas conhecem tu pode apostar
eu vou saber várias e várias coisas a
partir desse livro que um monte de gente
não sabe por quê Porque eu estou pegando
a referência eu estou consumindo o
conteúdo de um lugar que ninguém consome
is é a minoria do BR do Brasil que vai
ler livros e a minoria dos que leem que
vai ler que vai ler este livro em
específico ou aprender as coisas que
estão neste livro então quando eu passo
a consumir conteúdo deste livro eu estou
imediatamente me diferenciando por quê
Porque a hora que eu for criar o
conteúdo eu já vou falar de coisas que a
maioria não conhece porque não leu este
livro eu vou te falar um conceito bobo
simples que tem nesse livro que talvez
você conheça mas que é só para tentar te
dar um exemplo tá eles ele tem um
conceito que chama de Shadow testing que
é basicamente testar a minha oferta
antes de fazer e é uma coisa que eu faço
direto na internet como assim sempre que
eu tentar agora não crio mais produtos
novos eu já consolidei meu produto mas
sempre que eu ia criar um produto novo
tinha uma ideia nova de um produto eu
não saía olha aqui vamos lançar um
produto vamos montar no produto não eu
fazia um Shadow testing é inglês porque
eu Oli em inglês tá por isso que eu tô
falando em inglês eh isso é testar a
ideia com a minha audiência então fazia
Story mandava e-mail eu eu falava Olha
tô pensando numa ideia que é assim o que
que você acha você acha essa ideia legal
você compraria um produto disso então eu
testo a ideia no mercado antes de chegar
com uma oferta real dela por quê Porque
assim eu já sei se tem demanda você vai
ter outros termos para isso outros nomes
mas a verdade é que o fato de eu estar
consumindo deste livro vai me dar uma
perspectiva que vem deste livro e que
vai naturalmente me diferenciar de todos
que não consumiram este livro e não
trouxeram essa perspectiva até porque
este conceito vai se relacionar com
vários outros aqui dentro formando o teu
ensino mesmo o teu MBA aí pessoal para
você aprender a administrar uma empresa
ou fazer um negócio mas enfim é voltando
ao centro e eu escolho os meus livros
pensando em duas coisas a primeira Na
verdade são três coisas tá A primeira é
na técnica do que eu vou ensinar então
por exemplo the personal MBA é um
exemplo de livro que eu estou lendo para
desenvolver a minha técnica de negócios
Então eu preciso aprender mais sobre
negócios estratégias esse tipo de coisa
gestão de empresas E por aí vai então
Esse é um dos livros que eu estou lendo
que entra nesse rol de conhecimento
técnico E aí a partir de agora você vai
anotando isso porque eu vou te explicar
as categorias de livro que eu tenho
então conhecimento técnico ele é a
primeira categoria de livro que eu leio
ess e você já vou deixar claro eu leio
múltiplos livros ao mesmo tempo vários
livros ao mesmo tempo por quê Porque eu
gosto que seja assim eu gosto de seguir
o meu interesse momentâneo vamos dizer
assim então assim eu tô afim de ler esse
livro Hoje eu vou ler esse livro Hoje eu
não tô Aim eu não vou ler é eu faço
assim eu estudo desse jeito tá e eu acho
que é um bom jeito de estudar então eu
tenho múltiplos livros abertos lendo
estão sempre empilhados tem um monte no
meu quarto tem livro aqui aqui do meu
lado tem mais um monte aqui ó que não
não faz parte do que eu vou mostrar
nesse vídeo mas tem porque eu tô sempre
abrindo livros e eu não tô preocupado em
terminar o livro eu tô preocupado em
aprender com aquele livro e responder
alguma pergunta aí nós temos mais um
ponto é Eu sempre tenho uma pergunta
para um livro Nunca a começa um livro
Sem uma pergunta para este livro então
minha pergunta sobre este para este
livro é como eu faço o meu negócio
dobrar triplicar de tamanho será que eu
respondo ela com esse livro eu não sei
mas eu acho que sim eu pelo que eu
avancei me eu já uso várias coisas que
ele me ensinou aqui e que estão dando
mais resultado no meu negócio então a
minha resposta temporária é isso que vai
fazer a minha empresa dobrar triplicar
de tamanho de fato então primeira
categoria de livro é o livro técnico que
eu estou lendo para ficar melhor no meu
metiê né ficar melhor no meu
Business aí entra um segundo tipo de
livro Por quê porque eu leio para
melhorar a técnica o conhecimento de
negócio mas eu leio para melhorar a
forma como eu transmito a técnica que no
meu caso na internet é ou falando ou
escrevendo ou você tá me vendo num vídeo
me ouvindo num áudio ou você tá lendo um
texto meu Isso significa que eu tenho
que ficar melhor em comunicar tenho que
ficar melhor em falar eu tenho que ficar
melhor em escrever e na minha opinião o
ponto número um de todos os pontos que
existem para ficar melhor nisso é eu ter
contato com bons
comunicadores com boa escrita e com boas
histórias ou histórias bem escritas e é
daí que eu por exemplo estou lendo amiga
genial estou lendo amiga genial por quê
Porque um amigo me recomendou e eu
confio demais nele ele é um amigo genial
e eu falei beleza isso aqui é literatura
isso aqui é um romance da Helena
Ferrante romance não é livro de de
paixão tá romance é uma categoria de
livros de ficção por exemplo crime
castigo é um romance e crime castigo não
tem nada de romântico até tem Tá mas ele
não é sobre isso então eu estou lendo
este romance a amiga genial por quê
Porque de tudo que eu li inclusive dele
eu quero melhorar a minha capacidade de
contar histórias eu quero melhorar minha
escrita e se essa mulher é uma boa
escritora e o tradutor também isso daqui
vai ter uma boa escrita que vai
naturalmente melhorar minha escrita e eu
quero melhorar minha comunicação e
livros com bons escritores eles não dão
mais nos dão mais
repertório Quando eu digo repertório tô
dizendo vocabulário na verdade livros
com bons escritores dão mais
vocabulário muita gente quer ficar lendo
só livrinho fácil de ler o best seller
aquela coisinha com linguagem acessível
isso pode se tornar um problema por quê
Porque eu quero ser simples na minha
comunicação e eu preciso falar as coisas
de forma que você me entenda então não
eu não quero virar tipo advogado chato
que fala tudo em jurid queis e tu
entende porcaria nenhuma não não não não
mas eu preciso de vocabulário para
expressar as ideias da minha da forma
mais clara possível E se eu não tiver as
palavras na minha memória eu não vou
encontrá-las na hora que eu for falar e
vocabulário a gente não aumenta ele no
dia a dia porque as pessoas estão
falando sempre as mesmas palavras de um
mesmo jeito
e a gente tende a não aumentar com os
bestsellers porque eles são escritos com
as palavras mais simples e mais usuais e
mais correntes quando a gente pega
livros de literatura Machado de Assis
Gustavo corção Euclides da Cunha ou tu
vai para esses estrangeiros que são
traduzidos você vai começar a ganhar
repertório e repertório vai melhorar teu
raciocínio por quê Porque você tem mais
palavras possíveis para explicar as
coisas Sabe que igual assim ó criança
meu filho meu filho quando tá com fome
ele fica bravo grita e chora por qu
porque ele não sabe que é fome ele sabe
que tem um incômodo mas por ele não sabe
que é fome porque ele não desenvolveu
raciocínio e não desenvolveu linguagem
para conseguir descrever isso para ele
mesmo tem de adulto que tá bravo e é
fome por por que que ele é Refém de um
sentimento porque consegue descrever ele
não consegue descrever porque a
linguagem dele não tá bem desenvolvida
então quando eu leio um livro bem
escrito de um bom escritor eu desenvolvo
linguagem porque eu ganho vocabulário e
eu também estou consumindo uma forma
mais aprimorada de expressar ideias
então eu vou aprimorando a minha própria
forma de expressar ideias e esse é um
dos motivos de eu estar lendo a amiga
genial mas também de eu estar lendo este
negócio gigantesco aqui que vai
surpreender algumas pessoas Talvez mas
eu acho que não é isso aqui é um
quadrinho esse quadrinho aqui ó
planetary é é um quadrinho eu não sei eu
tô na página 300 e pouco
253 é a história de uns arqueólogos do
Futuro aí que ficou encontrando umas
coisas no mundo dos superherois aí e tal
mas meu Deus um quadrinho el tem 30 anos
cara vamos lá
eh desde que eu conheci um amigo meu o
Elias na internet eu descobri a
quantidade de coisas e informações e
conteúdo valioso que tem dentro de
alguns quadrinhos e cara um quadrinho
ele é roteirizado então assim é uma
história que foi muito pensada e é
relacionamento entre texto e imagem o
tempo inteiro então desde que eu comecei
a ler alguns quadrinhos eu comecei a
melhorar minha capacidade de articular
uma história e ligar essa história aem
imagens e tornar as coisas mais visuais
então eu tô lendo quadrinhos
constantemente agora porque eu quero
melhorar minha capacidade de contar
histórias e eu vejo que alguns caras
alguns escritores específicos de
quadrinhos Eles são muito bons
contadores de histórias e esses caras
têm muito repertório que é uma coisa que
eu quero construir então eu também sou
lendo isso daqui e aí entra um ponto né
amiga genial o quadrinho do planetary
isso que é diversão meu amigo eu me
divirto lendo isso aqui então você tem
que ler coisas que você gosta e você tem
que aprender a gostar de histórias
porque é mais legal que filmes aqui na
minha opinião Então a partir do momento
que você começa a gostar de histórias
você começa a ler histórias se
você tá se divertindo enquanto você
desenvolve as habilidades que vão te
fazer um melhor comunicador na internet
eu não acho que eu sou o melhor
comunicador do mundo mas eu acho que a
minha comunicação Só melhora com o
passar do tempo e isso acontece porque
eu estou constantemente em contato com
histórias textos bem comunicados então a
segunda categoria de livro A primeira
são os livros que melhoram a técnica a
segunda são os livros de ficção
que ao mesmo tempo em que me divertem e
relaxam melhoram a minha capacidade de
comunicar as ideias tanto em texto
quanto em vídeo por quê Porque eu estou
usando palavras para me comunicar com
você E essas palavras que eu estou
usando elas estão saindo na minha cabeça
e tem que ser organizadas de alguma
forma em tempo real do mesmo jeito eu
vou tentar não ter nenhum corte nesse
vídeo eu vou tentar não espirrar que são
geralmente meus cortes para você ver que
dá para ir do começo ao fim de um vídeo
sem ter nenhum corte simplesmente porque
eu cons concatenar as ideias e eu só
consigo concatenar as ideias porque eu
consigo montar um mapa dentro da minha
cabeça em tempo real do vídeo que eu tô
gravando porque eu tô em contato
constante com sequências de ideias que
são transmitidas em conteúdos vamos
chamar de conteúdo entre aspas muito
mais complexos do que o que eu tô
criando que é por exemplo o conteúdo de
um livro o conteúdo de um Calhamaço
desse em quadrinho então ess é uma
segunda categoria de livros e aí Nós
entramos para uma terce Tera categoria
de livros que é eu estou lendo agora
este livro aqui chama 10 maneiras de
destruir a humanidade do seu filho na
verdade esse livro aqui absurdamente bom
indicado por um amigo meu é um livro que
fala sobre compulsão a vida sob
compulsão e eu percebi que eu vivi muito
tempo e vivo ainda sob compulsão e que a
maioria das pessoas que eu conheço vive
sob compulsão Este é um livro que eu
estou lendo que é terceira categoria que
é eu chamo de desenvolvimento humano que
é basicamente tudo que eu quero quero
estudar que não tem a ver com o meu
trabalho cara eu quero estudar como
educar meu filho Essa é uma das coisas
que eu acho fundamentais na minha vida
eu sou um pai eu já tenho dois filhos e
sabe Deus quantos mais eu vou ter Então
eu preciso aprender a educar essas
crianças entendeu é o trabalho mais
difícil mais complexo e mais importante
da minha vida e eu preciso dedicar tempo
a ele então eu tô lendo esse livro aqui
para educar meu filho da mesma forma que
eu estou lendo cara faz muito tempo que
eu tô tentando ter esse livro não
termina até hoje a história das ideas
políticas eu estou lendo a história das
ideas políticas do Eric veglin porque eu
isso também se eh eu coloco isso aqui
também dentro da categoria
desenvolvimento humano eu não tenho a
mínima ideia do que eu quero fazer com
isso não é para nenhum tipo de
habilidade do digital sei lá o que não é
eu quero descobrir a história das coisas
eu quero saber a história da humanidade
Eu acho que isso vai ser bom pro meu
desenvolvimento como ser humano Então
essa categoria de livros
ela pode não estar diretamente ligada ao
meu trabalho só que ela expande
brutalmente a minha imaginação para eu
conseguir criar contextos criar
histórias criar analogias que eu jamais
criaria se eu ficasse só lendo a técnica
Essa é uma das coisas que eu mais tento
falar para os meus alunos psicólogos
terapeutas é cara pelo amor de Deus
é para um pouco de ficar só lendo a
técnica da tua do teu da tua terapia Ah
o cara é é psicanalista ele só lê Freud
o cara é jungian ele só lê ideias de
Jung então assim cara tu precisa sair um
pouco desse buraco da técnica e puxar
repertório porque repertório dá analogia
vou te dar um exemplo eu vou deixar no
final deste vídeo aqui o meu vídeo
anterior que é o vídeo onde eu falo
sobre como o melhor jeito que exige de
criar conteúdo e criar produtos V eu
duvido viu aqui lá em algum lugar alguém
explicando daquele jeito e lá naquele
vídeo eu faço
referência um curso de um cara que eu
fiz que não tem absolutamente nada a ver
com criar conteúdo que é um curso sobre
as personalidades humanas então eu
estava fazendo aquele curso para me
desenvolver como ser humano sem
preocupação de nada
profissional e aquilo me deu vários
insights para produção de conteúdo sem
querer então eu sei que quando eu vou
expandindo o meu Imaginário o meu a
minha fantasia Imaginação mais memória
para coisas além do meu metiê além da
minha técnica eu vou ganhar um poder de
explicação de geração de analogia de de
inovação dentro da minha área que não
que outras pessoas não vão ter então eu
tento manter o tempo inteiro essa
categoria de livros que são livros do da
minha vida no geral e que não podem não
ter nada a ver com o meu trabalho e aí
existe uma última categoria de livros
que inclusive eu acho que não tenho
nenhum exemplo aqui ao meu alcance
Porque estão no meu quarto esses livros
são os livros que eu lei na minha cama
no geral que são os livros de
espiritualidade eu sou católico então
geralmente os meus livros de
espiritualidade eles envolvem Bíblia e
algum livro de algum Santo você pode
pegar isso pra tua religião pra tua
crença como tu pensa eu chamo de livroos
de espiritualidade justamente para tu
poder expandir e pensar na tua realidade
são os livros que eu leio para tentar a
na minha religião a palavra é virar
santo entendeu
eh me aproximar de Deus e não tem nada
mais importante na vida do que isso e eu
acho que eu falei que educar os filhos é
a coisa mais complexa de todas mas eu
acho que ir pro céu é mais complexo E
como eu sou muito muito muito ruim de
pro céu né eu tô muito longe disso eh
são os livros que são mais importantes
de todos e que curiosamente eu são os
que eu mais tendo a deixar de lado
quando eu tô muito ocupado mas eles
estão lá e eu vou lendo e o Eu tenho um
vídeo inclusive também vou deixar no
final porque você vai gostar que é o
vídeo sobre a o livro imitação de Cristo
é livro que mudou minha vida um livro de
espiritualidade foi o que mudou me deu
uma nova perspectiva sobre tudo e hoje
eu falo muito sobre você imitar so sobre
o desejo mimético do do rine jar e sobre
você usar isso no teu conteúdo e tudo
isso Começou quando eu li imitação de
Cristo um livro de espiritualidade que
era eu tava lendo ainda tava me
convertendo paraa minha fé com aquele
livro foi o primeiro que me levou nesse
caminho porque quando eu li aquilo eu
falei cara é isso eu preciso imitar a
Cristo acabou e aquele livro eh eu tô
usando esse livro de exemplo para te
mostrar como é é uma categoria muito
poderosa sua vida você essa categoria de
espiritualidade por quê Porque ela te dá
uma perspectiva que vai para além do
material e aqui na internet a gente tá o
tempo inteiro sendo estimulado a pensar
só no ganho material quanto dinheiro eu
posso ganhar e quão famoso eu posso
ficar como as pessoas podem ficar me
elogiando são são coisas coisas assim ó
passageiras da vida Entendeu dinheiro
passa pessoas elogiando Passa esse tipo
de coisa passa esses livros de idade
eles vão te mostrar o que permanece e o
que permanece vai te dar um centro na
vida e esse centro vai te proteger
certamente de gente falando mal de você
nos teus comentários gente ensinando teu
saco famoso Hater esse tipo de coisa que
vai minando muita gente na internet
opinião dos outros o que vão pensar de
mim se eu fizer um vídeo disso daquilo
daquilo outro esse é o tipo de livro que
vai te fortalecer para conseguir vencer
essas coisas na minha opinião então o
resumo da história existem quatro
categorias de livros que eu leio os
livros técnicos os livros de ficção para
eu me divertir aprender a contar a
história os livros de desenvolvimento
humano e os livros de espiritualidade e
eu escolho eles sempre a partir de uma
pergunta então a pergunta ela é alguma
coisa da minha vida que é Qual o sentido
da vida eu cheguei na imitação de Cristo
como eu triplico o tamanho do meu
negócio eu cheguei the personal NBA como
eu educo melhor meus filhos eu cheguei
nos H 10 maneiras de acabar comidade do
seu filho e as historinhas elas vão
vindo sem pergunta nenhuma porque essa
história Parece legal e parece que é bem
escrita é essa que eu vou ler eu espero
que isso te ajude a escolher tuas
leituras a criar categorias de livros e
colocar na tua rotina para colocar na
tua rotina é muito simples cara Escolhe
um um pedaço da tua rotina que tá vazio
antes de dormir depois que acorda e você
começa a ler o livro que te dá na telha
por isso que eu não quero te passar ah é
rotina tu vai arrumar tua agenda ler 15
minutos por dia Coisa Que Eu Já ensinei
várias vezes mas que eu não acho que é o
que me faz ler o que me faz ler É eu tô
afim de ler esse negócio entendeu esse
livro aqui é sobre um assunto que eu
quero ler e ele tá respondendo uma
pergunta que eu quero responder então eu
vou pegar e vou ler ele mais rápido que
eu puder para resolver logo esse
problema e eu acho que isso vai te
ajudar criar a rotina de ler o livro
agora no final assiste esses dois vídeos
que eu deix indicados aqui eles vão te
ajudar a ter uma nova perspectiva sobre
não só sobre a vida mas sobre a vida
relacionada a livros também e a gente se
vê no próximo um grande abraço e até
mais