Hoje nós vamos analisar este artigo que
tá em inglês aqui. Eu vou pedir pro meu
Notion traduzir automaticamente para
português para todos poderem acompanhar
que diz o seguinte: "O YouTube domina a
pesquisa de inteligência artificial com
uma vantagem de 200 vezes em termos de
citações."
Então nós vamos olhar o que que ele tá
trazendo de dados para que a partir
disso eu te traga as minhas conclusões
de como eu penso que você deve olhar
paraa tua produção de conteúdo. Seja
você um autônomo, uma pessoa que tá
vivendo de conteúdo, um creator, um
influencer, seja você o dono de uma
empresa e quer que a tua marca cresça.
Vamos, vamos ler e aí eu te falo o que
eu penso.
O YouTube é citado 200 vezes mais do que
qualquer outra plataforma de vídeo nos
resultados de pesquisa de inteligência
artificial. De acordo com novos dados da
plataforma de SEO, empresária é o
Brighthead.
O YouTube foi citado mais de 200 vezes,
presente aqui, ó, em qualquer plataforma
de vídeo pelo do que qualquer outra
plataforma de vídeo pelo chat EPT,
Perplexity e produtos de IA do Google. É
claro que a IA do Google vai privilegiar
o YouTube, né? Isso aí ninguém tem
dúvida. presente em todas as plataformas
e essencialmente a única fonte de vídeo
que importa. Uma das principais
autoridades em informações, rivalizando
com a Meil Clinic e a Investopédia.
Vamos lá. Olha isso daqui como é
importante. Tem Instagram, tem TikTok, a
galera fala muito, todo mundo fala que é
maravilhoso, tem que entrar na rede
social nova, o TikTok tá crescendo, pá,
não sei o quê. Instagram é muito bom. Eu
concordo agora, meu amigo,
ninguém está nem perto de ter a mesma
proeminência que o YouTube. Ou seja, não
ter um canal do YouTube hoje, não estar
aqui gravando vídeos constantemente, tá
te deixando para trás, garantido. Já
tenho vários alunos que mando lá no
nosso grupo do projeto OPB, que é o meu
projeto onde eu ensino você a ter o seu
próprio negócio de uma pessoa só no
digital, o link tá na descrição, que
mandam print, fizeram uma pesquisa na
inteligência artificial e o a IA
recomendou o meu vídeo. Então os meus
vídeos aparecem nas pesquisas de IA e
isso é coisa importante, tá? Aqui em
casa a gente não pesquisa mais nada no
Google, eu e minha esposa, só chatt.
Que coisa, né? A gente parou de ir no
Google, a gente tá indo só no chat EPT
perguntar as coisas. Por quê? Porque eu
sei que ele já vai dar a resposta, já
vai citar as fontes e se eu quiser eu
vou nas fontes que ele citou. Então
assim, muita gente deve estar migrando
para esse tipo de comportamento.
Aparecer nas pesquisas de inteligência
artificial eventualmente vai ser no
mínimo tão importante quanto aparecer
nas pesquisas do Google e eventualmente
mais, tá? Pelos números, o YouTube tinha
uma vantagem de 200 vezes sobre seu
rival mais próximo, que é o Vim. Não é
nem o TikTok. Até mesmo plataformas como
Perplexity Chat EPT que não tem
incentivo para favorecer as propriedades
do Google citam YouTube de forma
esmagadora.
Média de 20% de participação de citações
do YouTube em todas as plataformas de
IA. 29,5% das visões gerais de A do
Google citam YouTube, sendo o principal
domínio à frente do Myoclinic.
Crescimento de 100% semana após semana
para chat EPT.
E ah, vamos ver por plataforma. Bom, eu
quero um lugar que ele compare, cara.
Quero lugar que ele compare com as
coisas. Por que isso é importante? Bom,
se sua marca não estiver criando
conteúdo, você poderá tá aqui é só
conversa fiada aqui pra frente, né? Um
artigo curto, não tem muita coisa, o que
me faz querer abrir um outro artigo que
eu tenho aqui,
que eu acho que ele vai ser útil para
nós. Vamos ver aqui. Eu ia usar esse
artigo em outro vídeo, mas ele vai ser
muito importante pra gente continuar
essa conversa. A mudança de SEO que você
não pode ignorar, o vídeo está se
tornando um material de origem. Veja que
que vamos traduzir SEO para português.
Você quer criar, tem dois jeitos de você
criar conteúdo na internet. Ou você cria
um conteúdo que a o algoritmo da rede
social vai mostrar pros outros. Então
vou lá, faço um post no Instagram que
vai aparecer na aba pesquisar ou faço um
vídeo no YouTube que vai ser recomendado
pelo algoritmo. Ou eu crio conteúdo
pensando no comportamento do usuário e
nas coisas que ele vai pesquisar. Então
eu vou lá e crio um site para que eu vá
alimentando esse site, eventualmente
quando alguém pesquisar algo no Google,
o meu site apareça primeiro. Eu vou lá
gravar vídeo no YouTube para que
eventualmente quando as pessoas
pesquisarem alguma coisa no YouTube, o
meu vídeo apareça primeiro. Isso é um
uma estratégia fundamental de longo
prazo de qualquer pessoa que quer viver
de digital. Quem vive, quem quer viver
de digital e não tem uma estratégia de
pesquisa, não está gravando conteúdo,
não está criando nenhum tipo de conteúdo
que vai ser encontrado com o passar do
tempo, sem depender só da recomendação
do algoritmo, vai ficar para trás e vai
morrer no caminho. Isso é certo. Então,
se é isso, eu organizar o meu conteúdo
para que ele apareça para quem pesquisa.
As visões gerais de inteligência
artificial e o do Google mudam a
estratégia de SEO. Os vídeos do YouTube,
do TikTok, de outros sites agora são a o
principal material de origem para
pesquisa.
Uma transformação sutil, mas profunda.
Está em andamento, redefinindo a forma
como as pessoas pesquisam e o conteúdo
que o Google considera que vale a pena
encontrar. Eu acho muito ruim a tradução
para português essas coisas aqui. Eu
prefiro ler em inglês, mas tudo bem.
Todos nós já vimos as manchetes e os
dados. Os usuários mais jovens estão
recorrendo ao TikTok e ao YouTube para
fazer descobertas. Mas o que antes era,
o os que antes eram considerados
micromecanismos de pesquisa, agora estão
moldando os resultados do principal
participante do jogo, o Google. Com o
surgimento das visões gerais de
inteligência artificial, o Google está
obtendo um conjunto mais amplo de
conteúdo do que nunca, incluindo vídeos.
E não apenas vídeos hospedados em
plataformas próprias e operadas como o
YouTube. Cada vez mais, o conteúdo
gerado pelo usuário de plataformas como
TikTok, Redit e YouTube está moldando os
resultados de pesquisa do Google.
A linha entre pesquisa e as redes
sociais está se confundindo ainda mais
rápido do que muitas marcas imaginam.
Vamos fazer um parêntese. Eu falei aqui
há pouco que o YouTube tá muito melhor
do que o TikTok ainda, mas a gente não
pode, deixa eu reorganizar minha fala. É
óbvio que se você pode estar em mais de
um lugar, é muito importante que você
esteja no YouTube e no TikTok.
A regra para mim é assim, ó. Se eu posso
estar em todos os lugares, estarei em
todos os lugares. A questão é para quem
trabalha sozinho do tipo, sou só eu que
gravo meu conteúdo ou não tenho um
social mídia que vai postar meu conteúdo
outro lugar? Cara, eu não quero replicar
um conteúdo de um lugar para outro. Eu
acho que se você tá em mais de uma rede
social, o conteúdo de cada rede social é
diferente. O meu conteúdo do YouTube tem
que ser diferente do conteúdo do TikTok,
diferente do conteúdo do Instagram,
diferente do conteúdo do substeck,
diferente do conteúdo do Red, diferente
tudo. Então sozinho, eu não acho que dá
para você estar em tantos lugares. Você
pensando dessa forma, o melhor lugar é o
YouTube. Eu acho que vai continuar sendo
por muito tempo. Eu não acho que vai
mudar tão cedo. E eu ainda acho também
que o público que assiste vídeos mais
longos é um público mais qualificado à
compra de produtos de educação. Então se
você vende mentorias, consultorias,
cursos online, o vídeo longo te ajuda.
Se você vende atendimentos que exigem
construção de autoridade, você é um
médico, você é um psicólogo, você é um
advogado, você tem que ter autoridade
para as pessoas te contratarem, o vídeo
mais longo também é melhor do que o
vídeo curto. É um pensamento óbvio, tá?
Por que que o mais longo é melhor do que
o mais curto? lá ele, porque no vídeo
mais longo eu consigo mostrar mais
informações, você vai ver mais sobre o
meu próprio conhecimento. Então, é
claro, em 1 minuto e meio eu consigo te
mostrar pouco do meu conhecimento, mas
em meia hora eu consigo mostrar muito
mais. Então, é claro que eu vou
construir autoridade muito mais rápido
com vídeos longos do que com vídeos
curtos. Dito isso, vamos continuar no
nosso artigo aqui. Esse aqui é maior,
vai dar mais pano paraa manga. A
evolução do vídeo de bom para ter a
obrigatório. Antes era bom ter, agora
obrigatório. Eu concordo.
Para entender porque esse momento é
importante, vamos voltar ao passado. O
Google e o YouTube estão entrelaçados
desde 2006, quando o Google adquiriu o
YouTube. Com o passar do tempo, cara, 19
anos já. O espaço dedicado ao vídeo,
não, na Serp, dedicado ao vídeo, cresceu
substancialmente. Pensa em carrois de
vídeo, rich snippets e destaques de
momento chave. Todo, é tipos de vídeo
diferente. Mas para a maioria das
marcas, o vídeo ainda era considerado
opcional, um item que é bom ter. Esse
não é mais o caso. Esse artigo,
inclusive, ele é um artigo,
ele foi escrito no dia 18 de setembro de
2025. Beleza?
Então, vamos lá. As visões gerais de IA,
que começaram a ser implementadas em
2024, representam a maior mudança do
Google na experiência de pesquisa em
mais de duas décadas. Em vez de
apresentar apenas os tradicionais 10
links azuis, as visões gerais de
inteligência artificial oferecem
instantâneos gerados por IA. Claro, a
hora que você pesquisa no Google, a
primeira coisa que aparece agora é uma
resposta da inteligência artificial e
não os links dos sites.
E aqui está o ponto alto. Essas fontes
não estão mais limitadas a posts de
blogs e páginas de web bem estruturados.
As visões gerais de inteligência
artificial estão obtendo uma combinação
mais ampla de fontes do que nunca. Tudo,
desde tópicos do Redit a discussões do
Cora, até TikTok, Instagrams e, é claro,
vídeos de YouTube. E eles não estão
escondidos em um carrossel na metade da
página, eles estão aparecendo na frente
e no centro, moldando a maneira como o
Google responde as perguntas do usuário.
Isso é fundamental para a maneira como o
Google responde às consultas. O Google
está redefinindo o que conta como
material de fonte confiável. Por que que
é importante aparecer em primeiro lugar
no Google? Porque inconscientemente você
pressupõe que aquela fonte é boa e
confiável. Agora, você não quer ser o
primeiro site do Google apenas, você
quer estar na inteligência artificial
que aparece antes de todos os sites,
porque ali é onde muita gente vai parar.
A pesquisa vai ser aquilo ali. O cara
vai confiar naquela informação e você
quer que o teu vídeo apareça ali. A
mudança do Google de texto para pesquisa
com vídeo em primeiro lugar.
Historicamente o Google tem se apoiado.
Qual que é o problema da tradução
automática, né? Ficou esses textos nada
fluídos, eles com esquis a construção
frasal é muito ruim, mas tudo bem.
Historicamente, o Google tem se apoiado
muito em conteúdo escrito, sites
estruturados, postagens otimizadas em
blogs e guias de formato longo t sido a
moeda corrente do SU. Porém, com as
visões gerais de inteligência artificial
e o surgimento da otimização de
mecanismo generativo, que é isso aqui,
né, em inglês é de, estamos vendo uma
variedade maior de fontes alimentando o
índice do Google. Você vê que engraçado,
né? Soo e do eles vão pro mesmo lugar.
É, eu apresentando pro meu usuário um
conteúdo de acordo com a pesquisa dele.
Beleza?
Essa evolução apresenta apenas algumas
implicações importantes. Apenas, não,
apresenta algumas.
O vídeo está se tornando material de
origem. As visões gerais de inteligência
artificial resumem a uma variedade de
fontes, fóruns, artigos de instruções,
postagem, blá blá blá blá, e cada vez
mais conteúdo em vídeo, tá? Ele tá vai
ficar repetindo, repetindo, repetindo.
Então vamos continuar. Vamos pular essa
parte repetitiva aqui, tá? A forma curta
está influenciando a forma longa. Olha,
muito interessante. Quero ler essa
parte. Plataformas como TikTok e os Rels
não são mais apenas para entretenimento.
Elas agora são consideradas mecanismos
de descoberta por si só. Essa é uma
mudança importante do Instagram recente,
né? O Instagram tá começando, ele mudou
seu algoritmo para rankear os res também
nessas pesquisas do Google. Isso é uma
mudança muito drástica do Instagram, não
tinha isso até alguns meses atrás. Então
era uma porcaria viver de Instagram
porque você era dependente só do
algoritmo. Isso muda, isso faz com que
criar conteúdo no Instagram tenha seja
um pouco mais interessante do que era
antes. Eu ainda continuo com a minha
defesa. Eu tenho meu vídeo falando
porque que eu parei de fazer conteúdo no
Instagram, de que o conteúdo curto é uma
porcaria pra tua cabeça. Inclusive,
algum amigo meu me mandou, eu vou fazer
um vídeo depois sobre isso, ã, uma
notícia de que um dos cofundadores do
YouTube não vai deixar seus filhos vem
shorts, porque ele se preocupa muito com
a influência dos vídeos curtos,
atrapalhando a concentração dos seus
filhos para coisas realmente
importantes. Então, assim, eh, a, em
termos de pesquisa, os vídeos curtos,
muito bom. Se você pensar nesse formato
empresarial, OK, em termos humanos e
qualidade do público, eu sou, eu acho,
sou contra, eu não quero fazer. O Google
está citando os mecanismos de descoberta
em seus resultados, explorando-os para
obter as principais conclusões e
usando-os para validar a intenção. Isso
é especialmente verdadeiro para públicos
mais jovens, como a geração Z ou geração
alfa, que valorizam respostas rápidas e
visuais. Inclusive, cara, eh, coisas a
se pensar aqui, tá? Eu não vendo quase
nada paraa geração Z. Poucas pessoas da
geração Z me acompanham. Eu tenho 31
anos.
Eu não acho e a minha geração e as
gerações próximas à minha. Então, a
geração da pessoas que tm entre 30 e 45
anos hoje ou 30 e 40 pelo menos, são
pessoas que vão usar internet por muito
tempo. Então eu não necessariamente, pro
meu, pra marca Elton Luiz, eu não
necessariamente preciso me preocupar em
aparecer para a geração Z para que daqui
5, 10 anos eu tenha compradores. Eu
acredito que das minhas gerações, da
minha geração, uma geração anterior, a
minha, eu e depois a minha não é geração
Z ainda, se eu não me engano, do que 90,
eu nasci em 93, né? Não lembro quando
começa a geração Z, acho que é 95, né?
Eh, 95 começa a outra geração, a geração
Z é depois. Eu não lembro, não estudei
esse negócio direito, mas enfim, eu não
acho que eu preciso criar conteúdo
pensando na geração Z, que é o único
motivo que me faria ir pro TikTok euou
ficar fazendo res hoje. Isso não
significa o conteúdo de formato longo
seja morto, muito contrário, mas
significa que o formato curto está
ajudando a definir a agenda do que os
usuários esperam encontrar. Sou outra
tradicional não é mais suficiente, que é
fazer blog, basicamente. Óbvio,
concordo. E aí vamos ver a resposta do
TikTok. Tal, todas as marcas realmente
precisam estar no TikTok? Resposta
curta, talvez. Concordo com a resposta
curta. Resposta mais longa: O valor de
seu conteúdo ainda é o mais importante,
mas as marcas precisam pensar como
editoras, não apenas como profissionais
de marketing. Por exemplo, eu trabalho
para uma editora de livros. Eu acredito
que essa editora precisa estar no
TikTok, sem dúvida. Por quê? Tem que
mostrar o livro lá no TikTok, meu amigo.
Tem que ir lá e falar: "Olha aqui o
livro aqui, tá? Vê meu livro". Entendeu?
Agora eu, Elton Luiz, não acho que eu
preciso. Como marca pessoal, Elton Luiz,
não acho que eu preciso.
Posso mudar de ideia em algum momento,
tá?
Se o seu público está demonstrando
preferência por respostas baseadas em
vídeo e se o Google está apresentando
esses vídeos como material de fonte
confiável, então sua estratégia de
conteúdo precisa atender a esse momento.
Concordo, mas para mim é o YouTube. Isso
não significa que toda marca precisa
dançar no TikTok, mas significa e
inclusive eventualmente eu acho que esse
ha
paradigma de que o TikTok é de dancinha
vai desaparecer, porque conforme o tempo
vai passando, pessoas mais velhas vão
entrando no TikTok e vai aumentando a
quantidade de conteúdo sério. Segundo
ponto importante, a moça que cuida de
TikTok aqui na empresa com a gente, ela
já me explicou várias coisas
interessantes. Uma delas que eu acho que
é bem útil é que o TikTok ele vive muito
dos ciclos das trends. O YouTube ele
ainda é uma rede social e acho que
sempre vai ser, tá? De conteúdos mais
perenes. Então se o seu conteúdo
ou se o seu produto, o seu serviço, eles
envolvem uma certa seriedade do tipo um
atendimento médico, eu ainda acho que
você vai, a construção de autoridade é
mais importante nos conteúdos longos. Eu
acho que o conteúdo curto tem o seu
papel de descoberta, as pessoas te
descobrirem. Isso é muito interessante
no conteúdo curto, mas na construção da
sua reputação, para mim é o conteúdo
longo. Onde meu público está pesquisando
em quais formatos ele confia. A geração
Z pode procurar primeiro no TikTok,
enquanto os profissionais, ou seja,
geração Z não é profissional de acordo
com este artigo, podem preferir
demonstrações no YouTube ou vídeos
explicativos no LinkedIn. O que ele quer
dizer é o seguinte, quanto mais velha a
pessoa, mais ela tá tendenciosa a olhar
só YouTube, LinkedIn. LinkedIn é a
galera do mercado corporativo, galera do
CLT é forte no LinkedIn. O a galera do
empreendedorismo, empreendedorismo
digital, que a galera com quem eu sempre
conversei, não tá no LinkedIn com a
mesma força que tá no YouTube. Meu
conteúdo pode responder a uma pergunta
complexa melhor em vídeo do que em
texto? Se sim, então o vídeo deve ser o
padrão, não uma reflexão tardia.
Cara, opinião sincera,
se você puder ter os dois, é melhor. Se
você só pode ter um, eu acho que ele tá
certo, infelizmente.
Você ter o teu conteúdo em vídeo é mais
importante hoje do que ter em texto.
Ainda acho que perguntas complexas
exigem tempo para responder, por isso
vídeos longos. Meus vídeos estão
otimizados em todos os canais. Títulos
claros, transcrições, marcação de
esquema, legendas ajudam mecanismo de
pesquisa. Isso aqui é você aprender tudo
que faz você ranquear o teu vídeo.
Ponto. A oportunidade é menos sobre
estar em todos os lugares e mais sobre
estar no lugar certo, com o formato
certo na hora certa. Isso aqui é
conversa. Ah, essa conversa é
verdadeira, mas é sempre aquele discurso
vazio, né? Olha, mais importante
acertar. Claro que é. É mais importante
um bom vídeo do que muitos vídeos. Mas
claro que é. Agora, se você puder fazer
muitos bons vídeos, melhor ainda. Então,
assim, o que que eu acho? Você tem que
estar em plataforma de vídeo. Eu acho
que o YouTube é a primeira e o TikTok
pode ser a segunda. Um dos maiores
equívocos é que um vídeo precisa ter
milhões de visualizações para causar
impacto. Isso não é verdade. Concordo. O
seu vídeo pode ser curto, ele pode ter
pouca gente, quer dizer, ele pode ter
pouca visualização, que não é isso que
tá definindo o rankeamento, mas é a tua
capacidade de programar o SEO dele. E eu
tenho muitos exemplos de alunos e
clientes que tem poucas visualizações,
mas vendem bem. Por quê? Porque eles
estão falando com o público certo.
Aquele público é pequeno mesmo e aquelas
pessoas estão encontrando eles
vagarosamente. Uma vez que encontram,
percebem a qualidade daquilo, elas
compram. O objetivo é aparecer quando as
pessoas estiverem pesquisando as
perguntas que sua marca responde melhor.
Isso aí. Para marcas, isso significa
priorizar clareza, demonstração e
solução de problemas em cada peça que
você cria. Claro, por isso que o
conteúdo como fazer tal coisa é o
conteúdo mais interessante. Muito bem,
vamos, vamos aqui, ó, considerações
práticas, beleza? E a gente para porque
é bastante coisa. Acho que a gente não
precisa continuar. Aqui tem a foto da
moça que escreveu o artigo, beleza?
Deixar o link dos artigos aqui na
descrição do vídeo, tá? para você ler aí
se você quiser. Ã,
considerações práticas. Audite formato
de conteúdo. Observe suas palavraschave,
consultas de melhor desempenho. Claro,
no YouTube você usa o Vid IQ ou o Tub
Buddy. São duas extensões que te ajudam
a construir melhor o SEO do seu vídeo.
Beleza? Então esse auditar é isso aí.
Vamos pular esse segundo que é a mesma
coisa, tá? A mesma coisa ou a mesma
ideia. Invista em vídeos que resolvam
problemas. 100%.
Como fazer tal coisa tende a ser o jeito
mais fácil de você criar vídeo que
resolva o problema. Como trocar a
lâmpada? Como dar comida pro meu
cachorro? Como gravar um vídeo no
YouTube? Como trocar de roupa? Como
fazer minha mulher feliz? Cara, vídeos
que começam com o jeito mais fácil para
você criar vídeos de resolver problemas.
Beleza?
Eu concordo com que ele fala. Toda marca
deve ter um conteúdo de vídeo educativo
e perene que resolva problemas reais dos
clientes. Comece aos poucos. Concordo.
Você precisa de uma estratégia de 2 a 5
anos criando vídeos assim toda semana.
Daqui dois a 5 anos você vai me
agradecer por ter te falado isso se você
fizer. Otimiza capaz descoberta. Mesma
coisa. Você vê que esses artigos, cara,
por isso que eu não gosto desses
artigos, eles são ultra repetitivos. O
um, o dois e o três é a mesma coisa.
Aceite o cenário de pesquisa, mesma
coisa. Integre o vídeo em sua estratégia
conteúdo tudo isso aqui relevante.
Vamos, vamos concluir esse negócio aqui,
tá? O que você deve pensar a partir de
agora?
o seu vídeo, criar vídeo vai ser cada
vez mais importante, porque os seus
vídeos vão aparecer nas pesquisas de
inteligência artificial que vão cada vez
mais dominar o comportamento do usuário.
Então, na minha opinião, você deve
imediatamente estar no YouTube. E se
fizer sentido para você, se o teu
negócio se beneficiar disso e você tiver
como fazer, você começa a fazer também
TikTok e res no Instagram. Se tiver que
dar preferência, YouTube sempre, vídeo
longo sempre. Comenta aí o que que você
acha dessa ideia toda, o que que você
pensa a respeito desse tema, o que mais
você quer que eu traga aqui. Se quiser,
me deixa mais artigos e notícias que
você quer que eu venha ler pra gente
conversar a respeito deles aqui no
canal. Estamos juntto e até a próxima.