TITULO: Ter um canal no YouTube te deixa na frente de 99% das pessoas
VIEWS: 5,733
URL: https://youtube.com/watch?v=7Hrf_Xy9dyQ

Hoje nós vamos analisar este artigo que tá em inglês aqui. Eu vou pedir pro meu Notion traduzir automaticamente para português para todos poderem acompanhar que diz o seguinte: "O YouTube domina a pesquisa de inteligência artificial com uma vantagem de 200 vezes em termos de citações." Então nós vamos olhar o que que ele tá trazendo de dados para que a partir disso eu te traga as minhas conclusões de como eu penso que você deve olhar paraa tua produção de conteúdo. Seja você um autônomo, uma pessoa que tá vivendo de conteúdo, um creator, um influencer, seja você o dono de uma empresa e quer que a tua marca cresça. Vamos, vamos ler e aí eu te falo o que eu penso. O YouTube é citado 200 vezes mais do que qualquer outra plataforma de vídeo nos resultados de pesquisa de inteligência artificial. De acordo com novos dados da plataforma de SEO, empresária é o Brighthead. O YouTube foi citado mais de 200 vezes, presente aqui, ó, em qualquer plataforma de vídeo pelo do que qualquer outra plataforma de vídeo pelo chat EPT, Perplexity e produtos de IA do Google. É claro que a IA do Google vai privilegiar o YouTube, né? Isso aí ninguém tem dúvida. presente em todas as plataformas e essencialmente a única fonte de vídeo que importa. Uma das principais autoridades em informações, rivalizando com a Meil Clinic e a Investopédia. Vamos lá. Olha isso daqui como é importante. Tem Instagram, tem TikTok, a galera fala muito, todo mundo fala que é maravilhoso, tem que entrar na rede social nova, o TikTok tá crescendo, pá, não sei o quê. Instagram é muito bom. Eu concordo agora, meu amigo, ninguém está nem perto de ter a mesma proeminência que o YouTube. Ou seja, não ter um canal do YouTube hoje, não estar aqui gravando vídeos constantemente, tá te deixando para trás, garantido. Já tenho vários alunos que mando lá no nosso grupo do projeto OPB, que é o meu projeto onde eu ensino você a ter o seu próprio negócio de uma pessoa só no digital, o link tá na descrição, que mandam print, fizeram uma pesquisa na inteligência artificial e o a IA recomendou o meu vídeo. Então os meus vídeos aparecem nas pesquisas de IA e isso é coisa importante, tá? Aqui em casa a gente não pesquisa mais nada no Google, eu e minha esposa, só chatt. Que coisa, né? A gente parou de ir no Google, a gente tá indo só no chat EPT perguntar as coisas. Por quê? Porque eu sei que ele já vai dar a resposta, já vai citar as fontes e se eu quiser eu vou nas fontes que ele citou. Então assim, muita gente deve estar migrando para esse tipo de comportamento. Aparecer nas pesquisas de inteligência artificial eventualmente vai ser no mínimo tão importante quanto aparecer nas pesquisas do Google e eventualmente mais, tá? Pelos números, o YouTube tinha uma vantagem de 200 vezes sobre seu rival mais próximo, que é o Vim. Não é nem o TikTok. Até mesmo plataformas como Perplexity Chat EPT que não tem incentivo para favorecer as propriedades do Google citam YouTube de forma esmagadora. Média de 20% de participação de citações do YouTube em todas as plataformas de IA. 29,5% das visões gerais de A do Google citam YouTube, sendo o principal domínio à frente do Myoclinic. Crescimento de 100% semana após semana para chat EPT. E ah, vamos ver por plataforma. Bom, eu quero um lugar que ele compare, cara. Quero lugar que ele compare com as coisas. Por que isso é importante? Bom, se sua marca não estiver criando conteúdo, você poderá tá aqui é só conversa fiada aqui pra frente, né? Um artigo curto, não tem muita coisa, o que me faz querer abrir um outro artigo que eu tenho aqui, que eu acho que ele vai ser útil para nós. Vamos ver aqui. Eu ia usar esse artigo em outro vídeo, mas ele vai ser muito importante pra gente continuar essa conversa. A mudança de SEO que você não pode ignorar, o vídeo está se tornando um material de origem. Veja que que vamos traduzir SEO para português. Você quer criar, tem dois jeitos de você criar conteúdo na internet. Ou você cria um conteúdo que a o algoritmo da rede social vai mostrar pros outros. Então vou lá, faço um post no Instagram que vai aparecer na aba pesquisar ou faço um vídeo no YouTube que vai ser recomendado pelo algoritmo. Ou eu crio conteúdo pensando no comportamento do usuário e nas coisas que ele vai pesquisar. Então eu vou lá e crio um site para que eu vá alimentando esse site, eventualmente quando alguém pesquisar algo no Google, o meu site apareça primeiro. Eu vou lá gravar vídeo no YouTube para que eventualmente quando as pessoas pesquisarem alguma coisa no YouTube, o meu vídeo apareça primeiro. Isso é um uma estratégia fundamental de longo prazo de qualquer pessoa que quer viver de digital. Quem vive, quem quer viver de digital e não tem uma estratégia de pesquisa, não está gravando conteúdo, não está criando nenhum tipo de conteúdo que vai ser encontrado com o passar do tempo, sem depender só da recomendação do algoritmo, vai ficar para trás e vai morrer no caminho. Isso é certo. Então, se é isso, eu organizar o meu conteúdo para que ele apareça para quem pesquisa. As visões gerais de inteligência artificial e o do Google mudam a estratégia de SEO. Os vídeos do YouTube, do TikTok, de outros sites agora são a o principal material de origem para pesquisa. Uma transformação sutil, mas profunda. Está em andamento, redefinindo a forma como as pessoas pesquisam e o conteúdo que o Google considera que vale a pena encontrar. Eu acho muito ruim a tradução para português essas coisas aqui. Eu prefiro ler em inglês, mas tudo bem. Todos nós já vimos as manchetes e os dados. Os usuários mais jovens estão recorrendo ao TikTok e ao YouTube para fazer descobertas. Mas o que antes era, o os que antes eram considerados micromecanismos de pesquisa, agora estão moldando os resultados do principal participante do jogo, o Google. Com o surgimento das visões gerais de inteligência artificial, o Google está obtendo um conjunto mais amplo de conteúdo do que nunca, incluindo vídeos. E não apenas vídeos hospedados em plataformas próprias e operadas como o YouTube. Cada vez mais, o conteúdo gerado pelo usuário de plataformas como TikTok, Redit e YouTube está moldando os resultados de pesquisa do Google. A linha entre pesquisa e as redes sociais está se confundindo ainda mais rápido do que muitas marcas imaginam. Vamos fazer um parêntese. Eu falei aqui há pouco que o YouTube tá muito melhor do que o TikTok ainda, mas a gente não pode, deixa eu reorganizar minha fala. É óbvio que se você pode estar em mais de um lugar, é muito importante que você esteja no YouTube e no TikTok. A regra para mim é assim, ó. Se eu posso estar em todos os lugares, estarei em todos os lugares. A questão é para quem trabalha sozinho do tipo, sou só eu que gravo meu conteúdo ou não tenho um social mídia que vai postar meu conteúdo outro lugar? Cara, eu não quero replicar um conteúdo de um lugar para outro. Eu acho que se você tá em mais de uma rede social, o conteúdo de cada rede social é diferente. O meu conteúdo do YouTube tem que ser diferente do conteúdo do TikTok, diferente do conteúdo do Instagram, diferente do conteúdo do substeck, diferente do conteúdo do Red, diferente tudo. Então sozinho, eu não acho que dá para você estar em tantos lugares. Você pensando dessa forma, o melhor lugar é o YouTube. Eu acho que vai continuar sendo por muito tempo. Eu não acho que vai mudar tão cedo. E eu ainda acho também que o público que assiste vídeos mais longos é um público mais qualificado à compra de produtos de educação. Então se você vende mentorias, consultorias, cursos online, o vídeo longo te ajuda. Se você vende atendimentos que exigem construção de autoridade, você é um médico, você é um psicólogo, você é um advogado, você tem que ter autoridade para as pessoas te contratarem, o vídeo mais longo também é melhor do que o vídeo curto. É um pensamento óbvio, tá? Por que que o mais longo é melhor do que o mais curto? lá ele, porque no vídeo mais longo eu consigo mostrar mais informações, você vai ver mais sobre o meu próprio conhecimento. Então, é claro, em 1 minuto e meio eu consigo te mostrar pouco do meu conhecimento, mas em meia hora eu consigo mostrar muito mais. Então, é claro que eu vou construir autoridade muito mais rápido com vídeos longos do que com vídeos curtos. Dito isso, vamos continuar no nosso artigo aqui. Esse aqui é maior, vai dar mais pano paraa manga. A evolução do vídeo de bom para ter a obrigatório. Antes era bom ter, agora obrigatório. Eu concordo. Para entender porque esse momento é importante, vamos voltar ao passado. O Google e o YouTube estão entrelaçados desde 2006, quando o Google adquiriu o YouTube. Com o passar do tempo, cara, 19 anos já. O espaço dedicado ao vídeo, não, na Serp, dedicado ao vídeo, cresceu substancialmente. Pensa em carrois de vídeo, rich snippets e destaques de momento chave. Todo, é tipos de vídeo diferente. Mas para a maioria das marcas, o vídeo ainda era considerado opcional, um item que é bom ter. Esse não é mais o caso. Esse artigo, inclusive, ele é um artigo, ele foi escrito no dia 18 de setembro de 2025. Beleza? Então, vamos lá. As visões gerais de IA, que começaram a ser implementadas em 2024, representam a maior mudança do Google na experiência de pesquisa em mais de duas décadas. Em vez de apresentar apenas os tradicionais 10 links azuis, as visões gerais de inteligência artificial oferecem instantâneos gerados por IA. Claro, a hora que você pesquisa no Google, a primeira coisa que aparece agora é uma resposta da inteligência artificial e não os links dos sites. E aqui está o ponto alto. Essas fontes não estão mais limitadas a posts de blogs e páginas de web bem estruturados. As visões gerais de inteligência artificial estão obtendo uma combinação mais ampla de fontes do que nunca. Tudo, desde tópicos do Redit a discussões do Cora, até TikTok, Instagrams e, é claro, vídeos de YouTube. E eles não estão escondidos em um carrossel na metade da página, eles estão aparecendo na frente e no centro, moldando a maneira como o Google responde as perguntas do usuário. Isso é fundamental para a maneira como o Google responde às consultas. O Google está redefinindo o que conta como material de fonte confiável. Por que que é importante aparecer em primeiro lugar no Google? Porque inconscientemente você pressupõe que aquela fonte é boa e confiável. Agora, você não quer ser o primeiro site do Google apenas, você quer estar na inteligência artificial que aparece antes de todos os sites, porque ali é onde muita gente vai parar. A pesquisa vai ser aquilo ali. O cara vai confiar naquela informação e você quer que o teu vídeo apareça ali. A mudança do Google de texto para pesquisa com vídeo em primeiro lugar. Historicamente o Google tem se apoiado. Qual que é o problema da tradução automática, né? Ficou esses textos nada fluídos, eles com esquis a construção frasal é muito ruim, mas tudo bem. Historicamente, o Google tem se apoiado muito em conteúdo escrito, sites estruturados, postagens otimizadas em blogs e guias de formato longo t sido a moeda corrente do SU. Porém, com as visões gerais de inteligência artificial e o surgimento da otimização de mecanismo generativo, que é isso aqui, né, em inglês é de, estamos vendo uma variedade maior de fontes alimentando o índice do Google. Você vê que engraçado, né? Soo e do eles vão pro mesmo lugar. É, eu apresentando pro meu usuário um conteúdo de acordo com a pesquisa dele. Beleza? Essa evolução apresenta apenas algumas implicações importantes. Apenas, não, apresenta algumas. O vídeo está se tornando material de origem. As visões gerais de inteligência artificial resumem a uma variedade de fontes, fóruns, artigos de instruções, postagem, blá blá blá blá, e cada vez mais conteúdo em vídeo, tá? Ele tá vai ficar repetindo, repetindo, repetindo. Então vamos continuar. Vamos pular essa parte repetitiva aqui, tá? A forma curta está influenciando a forma longa. Olha, muito interessante. Quero ler essa parte. Plataformas como TikTok e os Rels não são mais apenas para entretenimento. Elas agora são consideradas mecanismos de descoberta por si só. Essa é uma mudança importante do Instagram recente, né? O Instagram tá começando, ele mudou seu algoritmo para rankear os res também nessas pesquisas do Google. Isso é uma mudança muito drástica do Instagram, não tinha isso até alguns meses atrás. Então era uma porcaria viver de Instagram porque você era dependente só do algoritmo. Isso muda, isso faz com que criar conteúdo no Instagram tenha seja um pouco mais interessante do que era antes. Eu ainda continuo com a minha defesa. Eu tenho meu vídeo falando porque que eu parei de fazer conteúdo no Instagram, de que o conteúdo curto é uma porcaria pra tua cabeça. Inclusive, algum amigo meu me mandou, eu vou fazer um vídeo depois sobre isso, ã, uma notícia de que um dos cofundadores do YouTube não vai deixar seus filhos vem shorts, porque ele se preocupa muito com a influência dos vídeos curtos, atrapalhando a concentração dos seus filhos para coisas realmente importantes. Então, assim, eh, a, em termos de pesquisa, os vídeos curtos, muito bom. Se você pensar nesse formato empresarial, OK, em termos humanos e qualidade do público, eu sou, eu acho, sou contra, eu não quero fazer. O Google está citando os mecanismos de descoberta em seus resultados, explorando-os para obter as principais conclusões e usando-os para validar a intenção. Isso é especialmente verdadeiro para públicos mais jovens, como a geração Z ou geração alfa, que valorizam respostas rápidas e visuais. Inclusive, cara, eh, coisas a se pensar aqui, tá? Eu não vendo quase nada paraa geração Z. Poucas pessoas da geração Z me acompanham. Eu tenho 31 anos. Eu não acho e a minha geração e as gerações próximas à minha. Então, a geração da pessoas que tm entre 30 e 45 anos hoje ou 30 e 40 pelo menos, são pessoas que vão usar internet por muito tempo. Então eu não necessariamente, pro meu, pra marca Elton Luiz, eu não necessariamente preciso me preocupar em aparecer para a geração Z para que daqui 5, 10 anos eu tenha compradores. Eu acredito que das minhas gerações, da minha geração, uma geração anterior, a minha, eu e depois a minha não é geração Z ainda, se eu não me engano, do que 90, eu nasci em 93, né? Não lembro quando começa a geração Z, acho que é 95, né? Eh, 95 começa a outra geração, a geração Z é depois. Eu não lembro, não estudei esse negócio direito, mas enfim, eu não acho que eu preciso criar conteúdo pensando na geração Z, que é o único motivo que me faria ir pro TikTok euou ficar fazendo res hoje. Isso não significa o conteúdo de formato longo seja morto, muito contrário, mas significa que o formato curto está ajudando a definir a agenda do que os usuários esperam encontrar. Sou outra tradicional não é mais suficiente, que é fazer blog, basicamente. Óbvio, concordo. E aí vamos ver a resposta do TikTok. Tal, todas as marcas realmente precisam estar no TikTok? Resposta curta, talvez. Concordo com a resposta curta. Resposta mais longa: O valor de seu conteúdo ainda é o mais importante, mas as marcas precisam pensar como editoras, não apenas como profissionais de marketing. Por exemplo, eu trabalho para uma editora de livros. Eu acredito que essa editora precisa estar no TikTok, sem dúvida. Por quê? Tem que mostrar o livro lá no TikTok, meu amigo. Tem que ir lá e falar: "Olha aqui o livro aqui, tá? Vê meu livro". Entendeu? Agora eu, Elton Luiz, não acho que eu preciso. Como marca pessoal, Elton Luiz, não acho que eu preciso. Posso mudar de ideia em algum momento, tá? Se o seu público está demonstrando preferência por respostas baseadas em vídeo e se o Google está apresentando esses vídeos como material de fonte confiável, então sua estratégia de conteúdo precisa atender a esse momento. Concordo, mas para mim é o YouTube. Isso não significa que toda marca precisa dançar no TikTok, mas significa e inclusive eventualmente eu acho que esse ha paradigma de que o TikTok é de dancinha vai desaparecer, porque conforme o tempo vai passando, pessoas mais velhas vão entrando no TikTok e vai aumentando a quantidade de conteúdo sério. Segundo ponto importante, a moça que cuida de TikTok aqui na empresa com a gente, ela já me explicou várias coisas interessantes. Uma delas que eu acho que é bem útil é que o TikTok ele vive muito dos ciclos das trends. O YouTube ele ainda é uma rede social e acho que sempre vai ser, tá? De conteúdos mais perenes. Então se o seu conteúdo ou se o seu produto, o seu serviço, eles envolvem uma certa seriedade do tipo um atendimento médico, eu ainda acho que você vai, a construção de autoridade é mais importante nos conteúdos longos. Eu acho que o conteúdo curto tem o seu papel de descoberta, as pessoas te descobrirem. Isso é muito interessante no conteúdo curto, mas na construção da sua reputação, para mim é o conteúdo longo. Onde meu público está pesquisando em quais formatos ele confia. A geração Z pode procurar primeiro no TikTok, enquanto os profissionais, ou seja, geração Z não é profissional de acordo com este artigo, podem preferir demonstrações no YouTube ou vídeos explicativos no LinkedIn. O que ele quer dizer é o seguinte, quanto mais velha a pessoa, mais ela tá tendenciosa a olhar só YouTube, LinkedIn. LinkedIn é a galera do mercado corporativo, galera do CLT é forte no LinkedIn. O a galera do empreendedorismo, empreendedorismo digital, que a galera com quem eu sempre conversei, não tá no LinkedIn com a mesma força que tá no YouTube. Meu conteúdo pode responder a uma pergunta complexa melhor em vídeo do que em texto? Se sim, então o vídeo deve ser o padrão, não uma reflexão tardia. Cara, opinião sincera, se você puder ter os dois, é melhor. Se você só pode ter um, eu acho que ele tá certo, infelizmente. Você ter o teu conteúdo em vídeo é mais importante hoje do que ter em texto. Ainda acho que perguntas complexas exigem tempo para responder, por isso vídeos longos. Meus vídeos estão otimizados em todos os canais. Títulos claros, transcrições, marcação de esquema, legendas ajudam mecanismo de pesquisa. Isso aqui é você aprender tudo que faz você ranquear o teu vídeo. Ponto. A oportunidade é menos sobre estar em todos os lugares e mais sobre estar no lugar certo, com o formato certo na hora certa. Isso aqui é conversa. Ah, essa conversa é verdadeira, mas é sempre aquele discurso vazio, né? Olha, mais importante acertar. Claro que é. É mais importante um bom vídeo do que muitos vídeos. Mas claro que é. Agora, se você puder fazer muitos bons vídeos, melhor ainda. Então, assim, o que que eu acho? Você tem que estar em plataforma de vídeo. Eu acho que o YouTube é a primeira e o TikTok pode ser a segunda. Um dos maiores equívocos é que um vídeo precisa ter milhões de visualizações para causar impacto. Isso não é verdade. Concordo. O seu vídeo pode ser curto, ele pode ter pouca gente, quer dizer, ele pode ter pouca visualização, que não é isso que tá definindo o rankeamento, mas é a tua capacidade de programar o SEO dele. E eu tenho muitos exemplos de alunos e clientes que tem poucas visualizações, mas vendem bem. Por quê? Porque eles estão falando com o público certo. Aquele público é pequeno mesmo e aquelas pessoas estão encontrando eles vagarosamente. Uma vez que encontram, percebem a qualidade daquilo, elas compram. O objetivo é aparecer quando as pessoas estiverem pesquisando as perguntas que sua marca responde melhor. Isso aí. Para marcas, isso significa priorizar clareza, demonstração e solução de problemas em cada peça que você cria. Claro, por isso que o conteúdo como fazer tal coisa é o conteúdo mais interessante. Muito bem, vamos, vamos aqui, ó, considerações práticas, beleza? E a gente para porque é bastante coisa. Acho que a gente não precisa continuar. Aqui tem a foto da moça que escreveu o artigo, beleza? Deixar o link dos artigos aqui na descrição do vídeo, tá? para você ler aí se você quiser. Ã, considerações práticas. Audite formato de conteúdo. Observe suas palavraschave, consultas de melhor desempenho. Claro, no YouTube você usa o Vid IQ ou o Tub Buddy. São duas extensões que te ajudam a construir melhor o SEO do seu vídeo. Beleza? Então esse auditar é isso aí. Vamos pular esse segundo que é a mesma coisa, tá? A mesma coisa ou a mesma ideia. Invista em vídeos que resolvam problemas. 100%. Como fazer tal coisa tende a ser o jeito mais fácil de você criar vídeo que resolva o problema. Como trocar a lâmpada? Como dar comida pro meu cachorro? Como gravar um vídeo no YouTube? Como trocar de roupa? Como fazer minha mulher feliz? Cara, vídeos que começam com o jeito mais fácil para você criar vídeos de resolver problemas. Beleza? Eu concordo com que ele fala. Toda marca deve ter um conteúdo de vídeo educativo e perene que resolva problemas reais dos clientes. Comece aos poucos. Concordo. Você precisa de uma estratégia de 2 a 5 anos criando vídeos assim toda semana. Daqui dois a 5 anos você vai me agradecer por ter te falado isso se você fizer. Otimiza capaz descoberta. Mesma coisa. Você vê que esses artigos, cara, por isso que eu não gosto desses artigos, eles são ultra repetitivos. O um, o dois e o três é a mesma coisa. Aceite o cenário de pesquisa, mesma coisa. Integre o vídeo em sua estratégia conteúdo tudo isso aqui relevante. Vamos, vamos concluir esse negócio aqui, tá? O que você deve pensar a partir de agora? o seu vídeo, criar vídeo vai ser cada vez mais importante, porque os seus vídeos vão aparecer nas pesquisas de inteligência artificial que vão cada vez mais dominar o comportamento do usuário. Então, na minha opinião, você deve imediatamente estar no YouTube. E se fizer sentido para você, se o teu negócio se beneficiar disso e você tiver como fazer, você começa a fazer também TikTok e res no Instagram. Se tiver que dar preferência, YouTube sempre, vídeo longo sempre. Comenta aí o que que você acha dessa ideia toda, o que que você pensa a respeito desse tema, o que mais você quer que eu traga aqui. Se quiser, me deixa mais artigos e notícias que você quer que eu venha ler pra gente conversar a respeito deles aqui no canal. Estamos juntto e até a próxima.