TITULO: Como ler QUALQUER LIVRO e lembrar 10x mais do que leu
VIEWS: 45,899
URL: https://youtube.com/watch?v=8zQzJ3xQicg

Hoje nós vamos aprender a ler livros. Este vídeo é um guia para quem quer ler melhor, ler mais livros, interpretar melhor, entender melhor o que tem nos livros, ler diferentes tipos de livros. Quer ler história, tu quer ler negócios, quer ler ficção, não ficção, filosofia, não sei o quê. Nós vamos ver os conselhos que o Mortimer Adler nos dá, essa metodologia que ele apresenta nesse livro e que se tornou parte da minha forma de ler. E vendo isso daqui, eu acredito que você vai ser capaz de entender melhor os livros que você lê e, portanto, ficar mais inteligente e conseguir mais coisas na sua vida. Afinal de contas, eu acredito piamente que o resultado que você tanto quer está atrás da página que você ainda não leu. Então, você tem que se educar para conseguir chegar em lugares mais longe da vida. Nós vamos passar então por esse livro e nós temos que entender a estrutura do que nós vamos ver aqui nessa aula. Basicamente, a gente pode dividir essa estrutura em duas grandes partes, tá? Na primeira parte nós vamos entender o que é a leitura inspecional. O Adler ele separa em quatro níveis de leitura. Você vai ver aqui em algum lugar, vamos ver se aqui na página 37 ele já nos apresenta os quatro níveis. Ele separa em quatro níveis de leitura. Leitura elementar, depois ele vai colocar depois da leitura elementar, leitura inspecional. O terceiro nível é a leitura analítica. E por último, existe um quarto nível de leitura. Vamos ver se ele escreve aqui em algum lugar, que é a leitura sintópica. Aqui, ó, leitura sintópica. Então ele divide em quatro níveis de leitura. Só que a leitura elementar basicamente é você aprender a ler. É se tu saber ler uma palavra, então você ser alfabetizado. Eu não preciso te ensinar a leitura elementar. Eu imagino que você seja alfabetizado essa altura do campeonato. E a leitura sintópica, que é o último nível, ela é, na verdade, um monte de leituras analíticas. Então, basicamente, o método é dividido em duas partes. A leitura inspecional, que é você inspecionar o livro, e a leitura analítica, que é fazer uma análise mais profunda. E aí nós vamos entender esses dois níveis de leitura que já vão te ajudar a ler muito melhor. Mas antes de entrarmos nesses níveis, a gente precisa passar por esse primeiro ponto em que ele vai não explicar aqui o a os níveis de leitura, mas ele vai explicar os objetivos da leitura. Então vamos lá, ó. Os objetivos da leitura. Ler para se informar e ler para entender. Veja, existe um terceiro objetivo que é ler para se entreter. Só que ler para se entreter é simples. É, você vai sentar lá e vai curtir o a vida. Não precisa de uma aula para você ler, para se entreter. Então o que que ele vai fazer aqui enquanto eu vou abrindo a porta do meu cachorro e pegando, ligando o ar condicionado que ficou abafado aqui dentro. Ler para se entreter não precisa aprender nada. Nós vamos aprender o que que é leitura para informação e o que que é leitura para entendimento, que são os dois principais jeitos de ler. Beleza? Então ele fala aqui, ó, você tem uma mente. Ora, suponhamos que você também tenha um livro e que deseje lê-lo. O livro consiste em palavras escritas por alguém cujo objetivo é comunicar algo a você. Hora a hora, né, Sherlock Holmes. O seu sucesso na leitura será diretamente proporcional àilo que apreendeu do que o autor quis lhe transmitir. Ora, isso é muito simples. A razão para esse fenômeno é que há duas relações possíveis entre a sua mente e o livro. Isso aqui é muito importante. Há duas relações possíveis entre a sua mente e o livro. Quais são elas? Vejamos. Em primeiro lugar, temos o livro e temos somente. A medida que lê, ou você entende perfeitamente tudo que o autor tem a dizer ou não. Então são as duas relações da sua mente. Se entende, talvez você tenha absorvido apenas informações, mas não necessariamente tenha progredido em entendimento. Se o livro lhe é perfeitamente inteligível do começo ao fim, então o autor e você são como mentes fabricadas a partir do mesmo molde. Os símbolos impressos na página, tá? Símbolo é palavra, tá? Cada letra é um símbolo, cada palavra é um símbolo. Os símbolos impressos nas páginas seriam meras expressões do entendimento que já lhes era comum antes mesmo de vocês se conhecerem. Então, alternativa número um, você lê entende tudo. Quando você lê entende tudo, não é leitura de entendimento, porque já entendeu. Então, você não tá ganhando um novo entendimento, você está ganhando nova informação. Muitas leituras são assim, você só ganha novas informações, mas você não ganha o entendimento novo das coisas. Agora vamos para a segunda alternativa. Você não entendeu o livro perfeitamente. Consideremos ainda que você entendeu o suficiente para saber que não entendeu tudo, o que infelizmente não é sempre o caso. O pior tipo de leitura é quando você acha que entendeu tudo, mas não entendeu. Então o primeiro tipo de entendimento que você tem que adquirir é o de ah, eu não entendo tal essa coisa. Você sabe o que o livro tem mais a dizer e, por conseguinte, que o livro contém algo que pode aumentar o seu entendimento. Isso é o que nós vamos ver aqui agora. Como fazer essa leitura em que você ganha novo entendimento, você fica mais inteligente. O que fazer? Você pode entregar o livro a outra pessoa na esperança de que ela possa ler melhor que você, mostrando a ela os trechos que incomodam. Isso aí funciona. Eu tenho um clube do livro e inclusive o link tá na descrição e eu faço isso. Eu leio o livro para explicar para as pessoas a por que isso funciona. Porque tem livros que eu entendo melhor, já li várias vezes, já pensei muito a respeito e vai ajudar as pessoas do clube a entenderem também. Ou ainda você pode decidir que os trechos que estão além da sua capacidade de compreensão não são realmente importantes. Nos dois casos, você não está lendo da maneira exigida pelo livro. A solução é uma só. Sem nenhuma ajuda externa, você tem de se dedicar melhor ao livro. Contando somente com o poder da sua mente, você tem de operar os símbolos que estão diante de você, a fim de elevar-se do estado de entendimento inferior ao estado de entendimento superior. Essa elevação consiste a uma leitura criteriosa, o tipo de leitura que todo livro desafiador merece. Isso daqui é fundamental. Por isso que é insubstituível o processo de ler um livro, porque o esforço mental que você tem que fazer para superar, sair do estado de entendimento inferior ao superior, esse esforço é o que te deixa mais inteligente. Esse esforço te recompensa e não tem como você trocar ele. Ah, eu vou só ver a aula do Elton sobre o livro. Não adianta. Por quê? Porque você precisa aprender a fazer sozinho esse esforço também. Assim sendo, chegamos ao ponto em que somos capazes de definir em linhas gerais o que é a leitura ativa. É o processo por meio do qual a mente se eleva por conta própria. Nossa, isso aqui é muito bom. Toda boa leitura é leitura ativa. A sua mente está ativamente se elevando. Isto é, sem mais nada com o que operar a não ser os símbolos contidos no livro. A mente deixa de entender menos e passa a entender mais. As operações técnicas que tornam possível tal elevação são os diversos atos que compõem a arte de ler, que é o que nós vamos aprender aqui. Agora nós temos que dar um um vamos continuar aqui que é bem importante. Nós vamos ler um tanto isso aqui, você vai ver que isso aqui é muito bom, tá? Esse tipo de empenho intelectual pode lembrar à primeira vista ou daquele sujeito que tenta sair da areia movediça por meio dos próprios esforços. Mas não é bem assim. Obviamente, trata-se de um tipo de leitura muito mais ativa e exigente, que engloba não apenas mais atividades, como também técnicas mais apuradas. Também é óbvio que as coisas mais difíceis de ler, que por conseguinte são destinadas aos melhores leitores, são exatamente aquelas que exigirão e merecerão esse tipo de leitura ativa. Recado para você: livros difíceis são maravilhosos, não porque eles são difíceis, mas porque no geral os melhores livros que existem, eles vão ser mais difíceis de ler, porque eles têm mais informações e eles estão num nível de entendimento superior ao seu. Sempre que você se deparar com uma leitura difícil, é possível que você esteja de frente a uma aquisição nova de entendimento. Pode ser difícil porque o escritor é ruim, pode ser difícil porque o conteúdo tem nada a ver, mas muitas vezes é difícil porque eu simplesmente estou aprendendo algo novo e aprender algo novo custa, é difícil. A diferença entre ler para se informar e ler para entender é ainda mais profunda. Então vamos nos aprofundar mais nos assuntos, beleza? O primeiro sentido, ler para se informar, é o mais comum. É o que ocorre quando lemos jornais, revistas ou qualquer coisa que nos seja imediatamente inteligível de acordo com nossa capacidade e talento. Internet, rede social, no geral é leitura de informação. Você não aprende nada. Você acha que é ler um story do fulano e aprendeu coisa nova? Não, tu não aprendeu porque eh aquilo ali não tem texto suficiente para você aprender. Você ganhou nova informação. Essas leituras aumentam o nosso estoque de informações, mas são incapazes de aumentar nosso entendimento, já que este permanece inalterado. Caso contrário, teremos sentido certa inquietação, certa perplexidade pelo contato com algo que está acima da nossa capacidade de compreensão. Contanto que tenhamos sido honestos e atentos. Isso aqui, ó, eh, característica número um do estudante, humildade. Que que é humildade? Eu ter o conhecimento perfeito do meu conhecimento, vamos dizer assim. Isso aqui é uma definição imprópria, mais útil para nós nesse momento. Eu abro um livro, qual é o meu objetivo? Entender o que esse cara quer dizer? Meu objetivo é, eu tenho que entrar com uma postura de humildade e falar: "Beleza, eu vou supor que eu sei menos que esse cara e vou tentar entender tudo que ele tá dizendo. É assim que deve se ler." O segundo sentido, ler para entender, é aquele em que a pessoa tenta ler algo que, em princípio, não entende completamente. Nesse momento, a coisa a ser lida é melhor ou maior que o leitor. O autor está comunicando algo que poderá aumentar o entendimento do leitor. Tal comunicação entre desiguais, viu? humildade. Você é menor do que ele quando o texto é bom, o livro é bom, o autor é melhor do que você naquilo que ele está expondo. Então você é desigual a ele. Tal comunicação entre desiguais tem de ser algo possível, sob pena de ninguém nunca aprender nada com ninguém, seja oralmente, seja por escrito. Olha que coisa maravilhosa. Ele tá dizendo o seguinte: Existe a possibilidade de esses desiguais se compreenderem, senão ninguém aprenderia nada na vida. Quando dizemos aprender, referimo-nos ao processo de entender mais e não ao processo de lembrar mais informações do mesmo grau de inteligibilidade das demais informações que você já possui. Não há nenhuma dificuldade, intrinsecamente intelectual em absorver novas informações ao longo da leitura se tais informações forem do mesmo tipo daquelas que você já sabe. A pessoa que conhece alguns fatos da história e os entende sobá, sem maiores dificuldades, se informar sobre mais fatos, ainda sem necessariamente alterar seu ponto de vista. Mas suponha que você esteja lendo um livro de história cujo objetivo não seja apenas fornecer mais fatos, mas que procure lhe dar um entendimento novo e, quem sabe revelador sobre todos os fatos que você conhece. Suponha que esse livro disponha de um entendimento superior em relação àquele que você possuía antes de começar a lê-lo. Se você conseguir absor, meu filho, meus filhos estão gritando aqui em casa, estou ouvindo isso agora. Se você conseguir absorver esse entendimento superior, então terá lido no segundo sentido. Você realmente se elevou pelas suas próprias forças, embora, evidentemente, de maneira indireta, já que a elevação só foi possível por causa do escritor que tinha algo a lhe ensinar. Olha isso aqui. Quais são as condições para que esse tipo de leitura ler para entender aconteça? Há duas condições. Em primeiro lugar, deve haver uma desigualdade inicial de entendimento. Ele já explicou isso. Segundo lugar, o leitor deve ser capaz de superar parcial ou totalmente essa desigualdade. Vou parar aqui porque é suficiente. Que ele tá dizendo. O que nós vamos aprender daqui pra frente é isso aqui, ó. a superar a desigualdade parcial ou totalmente. Então, nós vamos aprender a superar essa desigualdade com essa metodologia que ele vai ensinar aqui. Dito isso, vamos pular e sair dessa parte cheia de firula para nós termos um panorama dos quatro níveis de leitura e a gente entender o que ele vai falar daqui pra frente. Chamamos o primeiro nível de leitura. Vamos lá. a quatro níveis de leitura, beleza? Chamamos o primeiro nível de leitura de leitura elementar. Tô vendo se meu lápis é compreensível daí. Ele também poderia ser chamado de leitura rudimentar, leitura básica ou leitura inicial. O que importa aqui é o fato de que esse nível sugere que a pessoa deixou o analfabetismo e tornou-se alfabetizada. Por isso que ele é relevante para nós. Você é alfabetizado. Não preciso falar de leitura elementar com você. Nesse nível de leitura, o elementar é muito simples. A pergunta que o leitor faz é: "O que diz a frase?" Essa pergunta poderia ser difícil, mas o sentido que buscamos aqui é o mais simplório possível. Vamos fazer um parêntese. Olha que coisa louca. Você é alfabetizado. Teoricamente você sabe o que diz uma frase, mas não tem frase que você lê e não sabe o que diz. Sabe por quê? Porque em muitas vezes nós vamos perceber que somos analfabetos funcionais. Eu até sei ler, mas eu leio e não entendo nada daquela frase. Ou falta vocabulário ou falta capacidade de interpretação. Só que isso daqui nós não podemos corrigir. Isso daqui é um problema que a gente tem lá no sistema escolar de não ter aprendido a ler, a compreender a frase básica no seu sentido mais simples. Isso aí você vai ganhar com o tempo, conforme você vai desenvolvendo sua inteligência e vai ajustando o seu olhar. Então nós não temos muito o que fazer. Leitura elementar é o que diz a frase. Entendi a frase, beleza? Só que entender as diversas camadas, os diversos sentidos, isso já não é mais leitura elementar, aqui é só o sentido mais simplório possível. Vamos lá. Segundo nível de leitura. O segundo nível de leitura é chamado de leitura inspecional. Sua característica principal é o fator tempo. A leitura desse nível pressupõe certo período no qual temos de ler determinados trechos. que pode ser de 15 minutos, por exemplo, ou até menos. Grave isso. Leitura inspecional é uma leitura que você faz dentro de um tempo determinado. Eu vou sentar e eu vou me dar 15, 20, no geral do 30 minutos. 30 minutos para investigar o livro. A gente vai ver isso daqui a pouco em detalhes. Nesses 30 minutos, eu fiz a leitura inspecional. A leitura inspecional é o que me diz se eu passo para o próximo passo, que vai ser a leitura analítica. Veja só o que ele diz sobre a leitura inspecional aqui. Assim, podemos dizer que o objetivo da leitura inspecional é extrair o máximo possível de um livro num determinado período, em geral, um tempo relativamente curto. Por isso que eu eu faço isso em meia hora. Normalmente, por definição, esse período curto é insuficiente para que extraiamos do livro todo o seu potencial. Óbvio, esse nível de leitura também poderia ser chamado de pré-leura, porém não se trata de foliar o livro aleatoriamente. A leitura inspecional é a arte de foliar o livro sistematicamente. Olha como aqui o jogo começa a ficar legal. Você já não tá folhando o livro aleatoriamente. Existe um sistema, uma metodologia. O objetivo da leitura desse nível é examinar a superfície do livro, aprender tudo que a superfície pode nos ensinar. E quase sempre essa é uma atividade lucrativa. Enquanto a pergunta do nível elementar é o que diz a frase, a pergunta do nível inspeccional é este o que o livro é sobre o quê? Há outras perguntas similares. Eu gosto mais de uma outra pergunta, tá? Para mim, a leitura inspecional é a seguinte: qual é o ponto principal do livro? E vale a pena ler este livro? A leitura inspecional eu faço para decidir. Vale a pena eu ler este livro agora? Vale a pena eu encaixar essa leitura na minha vida agora ou é uma leitura que eu tenho que deixar para depois ou é uma leitura que eu nunca devo fazer o livro é uma porcaria. Isso para mim é a leitura inspecional. Ao completar a leitura inspecional, o leitor deve ser capaz de responder a pergunta: que tipo de livro é este? É um romance, história, ciência, filosofia, etc, etc? Nós vamos entender os tipos de livro de acordo com Adler ali na frente, no capítulo 4ro, você vai ver quando nós falarmos de leitura inspecional. O terceiro, então vamos colocar aqui, ó, número dois. Aqui é número um. Esse negócio de enumerar o livro, eu aprendi com Adler, você vai ver. Aqui é o número três. O terceiro nível de leitura é chamado leitura analítica. É uma atividade mais complexa e sistemática do que os dois níveis anteriores. Dependendo da dificuldade do texto a ser lido, a leitura analítica pode exigir muito ou pouco do leitor. No geral, quanto mais difícil o livro, mais tempo você vai gastar na leitura analítica. A leitura analítica é a leitura propriamente dita, isto é, a leitura completa, plena, a melhor leitura possível. Se a leitura inspecional pode ser considerada a melhor e mais completa leitura possível em um período limitado de tempo, a leitura analítica é a melhor e mais completa leitura possível em um período ilimitado de tempo. Deixa eu te dar uma distinção pessoal. No geral, esses livrinhos assim, bestsellers, tipo essencialismo, essas coisinhas, eles vão te servir depois de você se tornar um pouco leitor e ter lido um tanto de coisa, você vai ler todos eles só com leitura inspecional. Você vai passar meia hora e vai extrair do livro tudo que precisa. Muitos desses livros comerciais eles têm 200, 300 páginas, só que assim, 50 de conteúdo. O resto de repetição, de incheção de linguiça, porque o cara é obrigado pela editora a ter um mínimo de páginas. Então, no geral, a minha experiência me diz que os bestsellers, os livros mais comerciais, eles tendem a ser livros de leitura inspecional, quando outros livros mais difíceis e complexos são livros da leitura analítica. Então eu passo pouco tempo num livro desse, bestell, eu passo muito tempo num livro mais difícil. A leitura analítica formula de modo organizado muitas perguntas de acordo com o livro que está sendo lido. Outro parêntese, ler é responder perguntas. Ler é aprender. Assim, ó, aprender é sempre responder perguntas. Sempre, sempre, sempre. Então, para todo livro, você vai ver que você vai ter uma série de perguntas e ele vai nos ensinar que perguntas fazer pros livros. É assim que você aprende tudo que você quiser na vida. Senó, meu filho tá com três anos, ele tá na fase do por quê. Por quê? Por quê? Por quê? Por quê? Por quê? E é porque ele quer aprender. Então ele vai perguntando. Nós temos que perguntar para o livro. Não vamos listar essas perguntas, pois este livro versa sobre como ler nesse livro. Ele vai ensinar as perguntas a fazer. Beleza? Vale lembrar que a leitura analítica não é necessária caso o seu objetivo seja apenas informar-se ou divertir-se. A leitura analítica é destinada exclusivamente a entender o livro. É por isso que tu não faz leitura analítica de post de Instagram. Tu não faz leitura analítica dos artigos na internet, porque no geral tu não tá ganhando novo entendimento, só nova informação. Em outras palavras, elevar sua mente de um estado de entendimento inferior a um estado de entendimento superior é praticamente impossível, sem um o mínimo de domínio das técnicas da leitura analítica. Concordo. O quarto e último nível de leitura é a leitura sintópica. Trata-se do tipo mais complexo e sistemático de leitura. é o nível mais exigente, mesmo que os livros sejam em si fáceis e rudimentares. Esse nível também poderia ser chamado de leitura comparativa. Por que que a leitura sintópica é leitura comparativa? Porque na verdade o que você vai fazer é ler analiticamente um monte de livros do mesmo assunto. Vamos ver o que ele diz. A leitura sintópica implica a leitura de muitos livros, ordenando-os mutuamente em relação a um assunto sobre o qual todos versem. Mas comparar não é o bastante. A leitura sintópica é mais sofisticada do que a mera comparação. Com os livros em mãos, o leitor sintópico estará apto a desenvolver uma análise que talvez não esteja em nenhum dos livros. Está claro, portanto, que a leitura sintópica é a mais ativa e trabalhosa de todas. É a mais legal. Que que é leitura sintópica? Eu pego 20, 30, 50 livros de marketing, eu aprendo a visão de todos eles, leio analiticamente tudo e eu desenvolvo a minha própria opinião a respeito do assunto. Isso é leitura sintópica. Isso é o no fundo, quando você quer dominar um assunto, ser uma expert assunto, ser uma autoridade no assunto, você vai ser obrigado a fazer leitura sintópica dos livros deste assunto. Senão é impossível você virar um experto naquilo. Beleza? Dito isso, nós vamos pular a leitura elementar. Como eu te disse, é a leitura da escola. Eu não vou te ensinar a ler, você já é alfabetizado. E nós vamos para a leitura inspecional em primeiro lugar. Depois da leitura inspecional, nós vamos para a leitura analítica. Vamos lá. Vamos começar. A primeira coisa a entendermos é que há dois tipos de leitura inspecional. São aspectos da mesma habilidade, mas o leitor iniciante deve ter em mente que se trata de dois passos ou atividades diferentes. O leitor experiente aprenderá a exercer os dois passos de uma só vez, mas por hora os analisaremos como se fossem coisas distintas. Então eu vou te eu vou te ajudar em compreender aqui a coisa. Leitura inspecional tem dois passos. Vou escrever de caneta aqui para você poder ver, ó. Dois passos. E nós vamos ver quais são os dois passos. Uma vez que você vai ficando bom de ler, porque leitura é uma habilidade, esses dois passos vão se fundir e você vai fazer eles de uma vez só. Mas para nós aprendermos didaticamente aqui e para um leitor iniciante, é melhor olhar um passo de cada vez. Então vamos lá. Leitura inspecional um, ou seja, passo um, pré-leitura ou sondagem sistemática. Então vamos lá, vamos retomar a situação da qual partimos. Eis um livro ou um texto qualquer e eis aqui a sua mente. Qual é a primeira coisa que devemos fazer? Vamos imaginar mais dois elementos bem comuns. Primeiro, você não sabe se quer ler o livro. Você não sabe se ele merece uma leitura analítica, mas você suspeita que mereça, ou pelo menos suspeita que o livro contenha informações e insites que podem valer a pena explorar. Vamos pensar nisso de outra forma. Você comprou um livro, acabou de chegar um livro novo na sua casa. Aqui, ó, chegou um livro novo na minha casa, acabou de chegar. Vamos pegar isso aqui que é mais legal de mostrar. Ó, acabou de chegar a história da propaganda mundial na minha casa. Qual a primeira coisa que eu vou fazer? Leitura inspecional para responder a essa pergunta. Vale a pena ler este livro? Então vamos lá. Segundo lugar, imaginemos que você tenha pouco tempo para descobrir tudo isso e quase sempre é o que acontece. Ou seja, o livro chegou na sua casa, você pode fazer isso no dia, pegar ele e fazer o que ele vai falar aqui agora em 15, 20 minutos. Nesse caso, o que você tem a fazer é sondar o livro ou, como preferem alguns, fazer uma pré-leura. A sondagem é o primeiro subnível da leitura inspecional. O objetivo principal é descobrir se o livro exigirá uma leitura mais dedicada. Ademais, a sondagem poderá lhe dizer muitas coisas sobre o livro, mesmo que depois você decida não lê-lo com o devido cuidado. Nem todo livro deve ser lido. Isso aqui é muito bom, cara. Isso aqui é uma liberdade absurda. Tem livro que sólido inspecional já é suficiente para tirar o que você precisa. Ajuda muito se você souber o que você quer. O que eu quero com o livro. Ah, por exemplo, eu tenho aqui a história da propaganda. Imagina que eu só quero fazer uma linha do tempo com o nome dos com os principais nomes. Eu não preciso ler o livro inteiro. É só ir procurando leitura numa sondagem os nomes de cada um e a respectiva época. Eu consigo fazer isso em meia hora, 40 minutos, foliando o livro sistematicamente. Vamos continuar. Dedicar ao livro esse tipo de inspeção rápida é um processo que o ajudará a separar o joio do trigo. Talvez você conclua que a sondagem é o bastante e que não há nada mais no livro que lhe interesse no momento. Talvez nunca mais o leia, mas pelo menos você saberá qual o conteúdo do livro e o tipo de livro que o autor escreve. De maneira que o tempo dedicado à sondagem não terá sido em vão. Inclusive, quem faz isso depois quando pega para ler analiticamente o livro, lê melhor, entende muito mais coisas, porque a sondagem é como se você já pegasse uma primeira visão da coisa e já fosse ler com um mínimo de conhecimento a respeito do livro, que vai te ajudar muito. O hábito da sondagem costuma ser adquirida em pouco tempo. Eis algumas sugestões que poderão ser úteis. Aqui vai o parte prática. Um, examine a folha de rosto e o prefácio. Leia-os rapidamente. Então, vamos fazer isso, ó. Vamos pegar aqui a história propaganda e nós vamos botar aqui, ó, folha de rosto. Nada demais. Nada demais. Sumário, cara, ele vai falar do sumário. Examine o sumário. Esse é o passo número dois. Então, vou examinar o sumário. Eu já fiz isso, na verdade, porque o sumário me dá uma noção do mapa do livro. Você vai ver o que ele vai falar aqui. Daqui a pouco a gente vai ler. Depois do sumário, vamos ver se tem prefácio aqui, ó. Prefáci. Um monte de gente pula prefáciil. Não se pula prefácio. Por quê? Vamos lá. Leia-os rapidamente. Em especial, procure notar os subtítulos e demais sinais que indiquem o escopo, o objetivo ou o ponto de vista específica que o autor por porventura tenha sobre o assunto. Concluída essa etapa, você terá uma boa noção do assunto e, se desejar, poderá refletir por um instante sobre a categoria apropriada do livro. Em qual instante você guardaria esse livro? Eu sei que esse livro aqui vai na minha instante de livro de marketing, porque a história da propaganda mundial, o título já me ajuda, né? Examine o sumário, ponto número dois, a fim de conhecer a estrutura geral do livro. Use-o como se fosse o mapa de uma viagem. Isso aqui é importante, ó. É o mapa do livro. É o mapa do livro. Então, tem livro que o mapa é inútil. O cara bota um sumário horrível, mas tem livro que é muito bom. Beleza? Vamos para terceiro passo. Consulte o o índice remissivo. Cara, nem todo livro tem índice remissivo, tá? Eh, então assim, você não vai achar. Por exemplo, esse livro aqui não tem índice remissível, eu acho. Se eu voltar aqui, se eu for lá no fundo, no final do livro, eu acho que eu não encontro o índice remissivo. O que eu tenho aqui são apenas referências, que é outra coisa, tá? Então, vamos lá. A maioria das obras expositivas possui um. Dê uma olhada rápida nos tópicos cobertos e nos tipos de livros e autores citados. Isso é interessante, tá? O índice remissivo, ele parte dele é a referência. E aqui você pode pegar, dá para eu ter um mapa do que que esse cara pensou. Então eu vou lá na fonte do que esse cara estudou. Dê uma olhada rápida nos tópicos cobertos e nos tipos de livros e autores citados. Quando deparar com termos, expressões que lhe pareçam cruciais, leia alguns dos trechos citados. Tá vendo? Não tem esse índice remissível aqui, mas ele tem essa parte que é as referências. Então ele já te dá fonte do que você tá lendo, que é muito bom. Vamos pular pro próximo. Quarto passo, leia a contracapa e a sobrecapa. Muitas pessoas acham que a contracapa e as orelhas, orelha é isso aqui, né? Isso aqui é a orelha do livro, certo? não passam de autoelogios dispensáveis, porém não é sempre assim. Concordo. Vamos ver isso aqui rapidamente. Uma orelha geralmente te dá a uma biografia ultra simplificada do cara. Isso é bom porque você já sabe um pouco sobre a história dele, onde ele estudou e você já tem uma primeira impressão do autor. E olha que interessante, aqui nessa orelha ele já me dá um ah breve resumo do que eu vou ver. Então ele já tá mostrando, ó, ao longo do caminho encontra respostas para perguntas como: "Pá, pá, pá, já tá me dizendo o que que eu vou ver no livro. Olha como isso aqui não pode ser ignorado. Isso me ajuda a entrar no livro sabendo mais. As notas editoriais de boa parte das contracapas e sobrecapas são escritas pelos próprios autores. Não é incomum procurem se esforçar com esmero para resumir nas contracapas os pontos principais de seus livros. Inclusive isso aí. Aqui também, né? Aqui também eu já acho um resumo do livro. Isso tudo te ajuda a compreender. Olha só, ao fim desses quatro passos, você estará apto a decidir se o livro merece uma leitura mais apurada. Cara, você faz isso aqui, percebe que você faz isso aqui em 5, 10 minutos, esses quatro passos. E eles já te ajudam a decidir se você leu ou não esse livro agora. Isso é maravilhoso para você não perder tempo lendo o livro que você não deveria ler. Mas vamos pros últimos dois. Quinto passo, examine os capítulos que lhe pareçam centrais ao argumento do autor. Veja, olha que coisa interessante. Calma aí que minha câmera vai desligar aqui. Ele tá dizendo o seguinte, tá? Às vezes, só de olhar o índice, eu posso identificar um capítulo que me pareça mais central. Então, por exemplo, ó, eu olhei o índice aqui, pioneiros da persuasão, as origens da propaganda. Quer saber? Eu vou ler essa parte. origens da propaganda. Só para por que que vou ler só essa parte? Para eu ter mais uma noção do que tem no livro. Se esses capítulos contiverem pequenas sinópoles em suas páginas iniciais ou finais, leia-as com atenção. Inclusive, vamos ver, vamos abrir, ó, capítulo 2, página 39. Vamos ver se esse cara é o tipo de autor que dá um resumo do capítulo. Não é. Ele já entra direto. Tem cara que faz, tem livro que o cara dá o resumo no final. Eu acho que o essencialismo não faz isso. Se eu pegar o essencialismo aqui, ó, no final de todo capítulo, eu acho que ele te dá um mapinha, não essencialista, essencialista. E você pode ler o finalzinho dos capítulos, ó. É isso. E pelo quadro comparativo, eu já tenho uma noção do que teve naquele capítulo. Então, eu posso foliar esse livro capítulo por capítulo, só lendo esse quadro. E lendo esse último quadro, eu já tenho uma noção do que tem naquele capítulo. Nem todos os capítulos tem, pelo que eu tô vendo, mas alguns tm. Ó, é isso que ele tá te sugerindo. Você vai pegando uma noção do que tem no livro. Sexto passo, folhei o livro, detendo-se pontualmente alguns parágrafos ou lendo algumas páginas em sequência, mas nada além disso. Tente encontrar os trechos fundamentais. Em outras palavras, procure medir a pressão arterial do livro. Mais importante de tudo, não se esqueça de ler as duas ou três páginas finais ou o epílogo, caso o livro tenha um, bem como as páginas mais importantes do livro. Poucos autores resistem à tentação de reunir nessas páginas aquilo que julgam inovador e importante em suas obras. Você não vai querer perder a oportunidade de examiná-las, mesmo que o autor tenha se equivocado em seu julgamento. Isso aqui é incrível. São melhores dicas que eu aprendi de leitura na minha vida. muitos livros, se você pegar o epílogo, o capítulo de conclusão, você tem o resumo do livro, cara. É impressionante. Por quê? Porque o autor ele quer, ele quer terminar com chave de ouro, entendeu? Ele quer terminar causando uma boa impressão. Então você pega ali, como esses livros de estudo não tem spoiler, não é um livro de história. Tô lendo aqui Harry Potter, eu posso ler o final. Por quê? Porque daí eu já ganho uma boa visão do livro. Tem livro que é só isso. Você lê o último capítulo, vamos ver aqui, ó. Vamos ver se aqui tem. Você lêu, você lê o último capítulo, você já ganha uma noção enorme e você às vezes nem aqui tem um índice remissível, ó, nas notas e tal. Você nem precisa ler muito do livro se você fizer isso. Então, ó, o essencial é ó isso aqui é um apêndice. Vamos ver se ele tem um epílogo. É, eu acho que não, né? Pelo que eu tô vendo aqui, eu não me lembro. Capítulo 20, ser a vida essencialista. Eu acho que esse capítulo já dá uma boa noção do que é o livro inteiro, mas enfim, não vou viajar aqui também, né? Seguiu esses seis passos, você acaba de sondar sistematicamente o livro, ou seja, acaba de fazer o primeiro tipo de leitura inspecional. A esta altura, você já deve possuir um conhecimento relativamente bom a respeito do livro, mesmo que tenha dedicado apenas alguns minutos, no máximo uma hora inspecionando. Você também já deve ser capaz de classificar o livro adequadamente, arquivando-o na pasta correta em sua mente para posterior consulta caso necessário. Inclusive, isso é uma das coisas mais importantes a fazer. Quando você aprende a organizar os livros nas categorias corretas na sua cabeça, isso melhora demais a sua capacidade de lembrar, melhora demais a sua memória a respeito das coisas. Então, a memória ela preza por organização. Organizar o livro já ajuda demais nisso daí. Muito bem. Eu gosto disso aqui, ó. Imagine-se como um detetive em busca de pistas sobre os temas e ideias gerais do livro. alerta a tudo que lhe trouxer esclarecimento a esse respeito. Você ficará surpreso por ter poupado tanto tempo, satisfeito por ter percebido que é capaz de absorver muito mais e aliviado por ter descoberto que tudo é muito mais fácil do que eu imaginava. Com isso, nós terminamos a parte um da leitura inspecional. Lembra? Isso é o passo um. Agora nós vamos para o passo dois. Volto a te lembrar, para um leitor iniciante eles são dois passos. Para um leitor experiente, eles acontecem ao mesmo tempo. Leitura expressionional dois, leitura superficial. O título dessa sessão é propositadamente provocador. A palavra superficial tem, em geral uma conotação negativa, mas o uso da palavra é intencional. Cara, superficial é bom. Eu eu sempre gosto assim, ó. Como é que você entra no mar? Você entra pela praia, então você entra pela superfície do mar. A superfície é importante e ela toca no que tá no fundo. Superfície toca no que tá no fundo. Então o superficial não é ruim, ele é bom. Ele te dá uma primeira boa noção do que você vai ver no livro. Então vamos lá. Há uma regra de leitura muito importante e útil, por vezes desprezada. A regra é esta: ao encarar um livro difícil pela primeira vez, leia-o sem parar, isto é, leia-o sem se deter nos trechos mais espinhosos e sem refletir nos pontos que ainda permanecem incompreensíveis para você. Veja, eu tenho um asterisco aqui, não sei. Tem livro que não vale a pena você fazer isso, mas vamos continuar vendo o que que ele vai falar aqui e aí a gente vai concluir. Preste atenção aquilo que for capaz de entender e não se deixe intimidar pelos trechos que não consiga entender de imediato. Passe batido pelos parágrafos difíceis e logo chegará os parágrafos fáceis que consegue entender. Concentre-se nestes. Continue neste ritmo. Leia o livro continuamente, sem se deixar paralisar pelos parágrafos, notas de roda-apé, comentários e referências que lhe escaparem. Se você atolar, se parar diante das barreiras, você estará perdido. Na imensa maioria das vezes, você não será capaz de decifrar as partes difíceis simplesmente se apegando a elas. Você terá uma chance muito melhor de entendê-las numa segunda leitura, mas isso exige, obviamente, que você tenha lido completamente pela primeira vez. Agora sim, deixa eu te explicar isso aqui. O que que ele tá sugerindo? Se você E aí na verdade fal assim, ó, o que eu vou te sugerir, você fez esse passo um, você concluiu, vale a pena ler este livro, você pode optar ou não por fazer esse passo dois. O que é optar por fazer o passo dois? Cara, eu vou ler o livro do começo ao fim. Eu não vou me preocupar com tudo que eu não entendi. Porém, eu só vou fazer isso se eu tiver certeza, se eu perceber que eu vou reler este livro depois numa leitura analítica. Por quê? Porque aqui você vai ficar com um monte de buraco na tua cabeça. Não vai valer a pena você fazer isso e partir pro próximo livro. Você tem que fazer isso pensando que depois você vai fazer uma leitura analítica. Só assim vale a pena fazer isso que ele tá te falando, tá? Então, ah, guarde isso. Guarde isso. Você pode fazer essa leitura superficial do começo ao fim do livro, deixando passar tudo que você não entende, se você estiver disposto a fazer a releitura e aí sim uma leitura analítica. Agora ele vai fazer um parágrafo, um parêntese para velocidade de leitura. Muito importante falarmos disso porque é o que todo mundo quer, né? ler mais rápido. Cara, presta atenção. A proposta é muito simples. Primeiro, muitos livros não merecem ser lidos. Alguns devem ser lidos rapidamente rapidamente e alguns poucos devem ser lidos em baixa velocidade para que o nível de compreensão possa ser completo. Minha opinião, você quase sempre deve ler devagar. Por quê? Porque nós estamos o Brasil. Nós somos mal formados para ler. Nós somos analfabetas funcionais no geral. Então a gente vai, tem a pesquisa lá assim, ó, só 12% do Brasil em sei lá que ano, que uma das últimas pesquisas que teve é de leitor proficiente, é o cara que entende o que lê, o resto não. Então provavelmente você está nos 88%, é bem possível. Então assim, porque a maioria talvez não, mas é no geral é melhor nós lermos devagar. Mas vamos lá. Então, muitos livros não merecem ser lidos. Algun devem ser alguns devem ser lidos rapidamente, outros devem ser lidos devagar. É bobagem ler lentamente um livro que mereça apenas uma leitura rápida. Concordo. Os cursos de leitura dinâmica ajudarão a resolver somente esse problema, mas esse é apenas um dos muitos problemas de leitura. Só que esse não é o grande problema da leitura. Ele vai te falar qual é o grande problema. Em geral, os obstáculos que se interpõe a compreensão de livros difíceis não são de ordem fisiológica ou psicológica. As dificuldades surgem porque o leitor não sabe o que fazer quando tem um livro difícil e compensador em mãos. Ele não conhece as regras da leitura. Ele não sabe como se preparar intelectualmente para a tarefa. A despeito da velocidade de leitura, ele não se sairá melhor caso não saiba o que está procurando e se o encontrou. Quanto à velocidade de leitura, o ideal não é apenas saber ler mais rápido, mas saber ler a diferentes velocidades e saber quando é apropriado usar uma velocidade ou outra. Isso aqui é ouro. Ouro puro. Eu gosto de pensar na leitura como uma viagem de carro. Tem hora que você tá na reta e você pode correr. Tem hora que tem curva, você tem que ir mais devagar. Tem hora que a estrada é de chão, você anda mais devagar, com mais atenção. Tem hora que o asfalto é liso, você anda mais despreocupado. Isso é leitura, uma boa leitura. Você tá alterando velocidade o tempo inteiro. Você não tá lendo numa mesma velocidade o livro inteiro. Tem parte que você para, pensa mais, tem parte que vai mais rápido, você passa rapidão. Todo livro, a despeito de suael dificuldade intrínseca, contém material intersticial que pode e deve ser lido rapidamente. E todo bom livro também contém trechos difíceis que devem ser lidos bem lentamente. Portanto, minha opinião, você não deve tentar ler mais rápido. Você deve aprender a entender um livro e deixar o problema da velocidade para um outro momento. Muito bem, vamos pular essa parte aqui que não é necessário. Vamos ver um resumo da leitura inspecional para nós passarmos para a leitura analítica daqui a pouco, tá? Mentira. Nós vamos aprender as Isso mesmo. No perfeito. A próxima parte aqui é muito importante, mas vamos lá. Resumo da leitura inspecional. Não existe velocidade ideal de leitura. O ideal é prender as diferentes velocidades e saber empregá-las no momento certo. Ler rapidamente é uma habilidade duvidosa. Ela só tem valor se o que você estiver lendo exige essa velocidade. Um método melhor é este: nenhum livro deve ser lido mais lentamente do que merece e nenhum livro deve ser lido mais rapidamente do que seu aproveitamento e compreensão exigem. De qualquer maneira, a questão da velocidade lenta ou rápida, é apenas uma pequena parte dos problemas de leitura da maioria das pessoas. A sondagem ou pré-leitura de um livro é sempre uma boa ideia. É uma prática necessária quando você não sabe esse livro merece uma leitura mais precisa e cuidadosa. Você saberá sondando. Em geral, a sondagem é uma prática importante mesmo naqueles livros que você já tensciona ler analiticamente para ter uma noção de sua forma e estrutura. Por fim, não tente entender toda palavra ou página de um livro difícil pela primeira vez. Essa é a regra mais importante. É a essência da leitura inspecional. Não tenha receio de ser ou parecer superficial. Leia rapidamente, até mesmo o mais difícil dos livros. Só então você estará preparado para lê-lo melhor da segunda vez. Vou terminar com a seguinte frase essa parte pra gente passar pra leitura analítica. Ler bem é reler. Ler bem é reler. Vamos pra leitura analítica agora. Bom, então, antes da gente entrar na parte da leitura analítica, nós vamos ver isso daqui, ó. as a essência da leitura ativa, as quatro perguntas básicas. Veja isso daqui é a coisa importante. Faça perguntas enquanto lê. Perguntas à quais você mesmo deve tentar responder ao longo da leitura. Ler é perguntar, perguntar é aprender. Quaisquer perguntas? Não. A arte de ler em qualquer nível acima do elementar consiste no hábito de fazer as perguntas certas na ordem certa. Há quatro perguntas centrais que você deve fazer a respeito de qualquer livro. Pergunta número um. O livro fala sobre o quê? Cara, vamos voltar pro exemplo que eu tô usando porque ele é fácil, né? A história da propaganda. O livro fala sobre o quê? Sobre a história da propaganda. Mas nem sempre é óbvio. Então, por exemplo, o ato criativo, uma forma de ser. O livro fala sobre o quê? Não dá para saber. Ah, ele fala sobre criatividade. É amplo demais. Você deve tentar descobrir o tema central do livro, bem como a maneira pela qual o autor desenvolve esse tema, por meio da organização e da subdivisão dos temas e tópicos essenciais. Ou seja, para eu entender esse livro aqui e sobre o que ele fala, também não basta eu ler o sumário porque é muito amplo. Eu vou ter que fazer uma leitura inspecional e vou ter começar a fazer uma leitura um pouquinho mais funda para eu conseguir compreender o aspecto concreto da obra. E aí ele continua, ó, segunda pergunta. O que exatamente está sendo dito e como? Você deve tentar descobrir as ideias, afirmações e argumentos principais que constituem a mensagem particular do autor. Por exemplo, esse livro que nós estamos lendo, ele é um livro que fala sobre como ler livros com uma metodologia específica, onde ele coloca quatro níveis de leitura e você vai ter que passar um nível em globa o anterior. Então, a leitura elementar vem primeiro, aí vem a leitura inspecional engloba elementar, analítica engloba as outras duas e a última sintópica engloba as outras três. Eu vou aprendendo isso conforme eu vou lendo o livro. Eu vou respondendo essa pergunta, o que exatamente está sendo dito e como, conforme eu vou lendo o livro. Pergunta número três. Para alguns livros, muito fácil, para alguns livros, muito difícil de fazer. O livro é verdadeiro em todo ou em parte? Primeiro, o livro pode ser verdadeiro inteiro, ele pode ser verdadeiro em parte e ele pode ser inteiro mentiroso. Então, é uma pergunta difícil. Você só conseguirá responder a essa pergunta se já tiver respondido as duas anteriores. Além disso, além de responder as duas anteriores, você vai ter que conseguir comparar aquele livro com o resto do conhecimento que você já tem. Por isso que o Jorge Luiz Bor está certo. Para entender um livro é preciso ler muitos livros, porque você não consegue responder a pergunta se é verdadeiro ou não se você não tem um conhecimento a a mais do que isso. Quando você entende um livro, fica obrigado, caso esteja lendo com seriedade, a formar um juízo sobre ele. Conhecer a mente do autor não é o suficiente. Veja essas duas perguntas de cima, as primeiras duas, elas são sobre conhecer a mente do autor. Eu preciso entender o que esse cara tá dizendo. Eu não estou fazendo crítica, não estou fazendo julgamento, eu estou entendendo o que ele tá dizendo. Eu só vou começar a fazer um julgamento na pergunta número três. É só ali que eu começo. Será que é verdade isso daqui? Mas só dá para saber se é verdade ou mentira depois de eu ter entendido. Senão não dá certo. Então você não tem que fazer leitura crítica. Isso aí é a maior besteira que você pode fazer. Primeiro você lê, primeiro você entende o cara, depois você crítica, faz a crítica. E a quarta pergunta é: e daí? E daí é o seguinte, o que eu faço com isso? Se o livro lhe forneceu informações novas, você deve pesar a importância delas. Por que o autor acha que sua própria mensagem é importante? Ela é importante para você. No entanto, se o livro não apenas lhe forneceu informações, mas o esclareceu em determinados quesitos. Então é necessário investigar e buscar mais. Isto é, buscar quais implicações forçosamente se seguem. Assim, ó, essa última pergunta é: como isso muda a minha vida? O que eu faço com esse negócio? o como isso muda meu pensamento. E a gente vai aprender agora, hã, no próximo ponto aqui, quando nós falamos a leitura analítica, exatamente a responder essas perguntas direito. Então, vamos lá. Antes, só que antes de entrar na leitura analítica, nós temos que falar de anotações. Você vai ver que o meu livro é cheio de anotação. Eu fico anotando com você enquanto eu falo. Por quê? por causa disso aqui. Quando eu li isso aqui, eu caramba, verdade. Então, ele vai te dar sete maneiras de anotar no livro, mas antes ele prova que lê porque anotar é importante. Vamos ler essa página. Se você tem o hábito de fazer perguntas ao livro durante a leitura, é um leitor melhor do que aqueles que não as fazem. Porém, conforme já mencionamos, fazer as perguntas não é o bastante. Você deve tentar respondê-las. Teoricamente, embora isso possa ser feito apenas na sua mente, é muito mais fácil fazê-lo com lápis à mão. O lápis será o símbolo da vivacidade da sua leitura. Ele fala um negócio muito bom aqui, né, que é o seguinte: quando você compra um livro qualquer, estabelece uma relação de posse com ele. Isso vale para roupas ou móveis. Você os compra pagando por eles. Mas o ato de comprar é, na realidade, apenas o prelúdio da posse total do livro. A propriedade completa sobre o livro só se estabelecerá quando ele passar a fazer parte de você. E a melhor maneira de você fazer parte do livro, o que dá no mesmo, é escrevendo nele. Vou pegar um parêntese aqui. Eu vou pegar esse livrinho que eu tenho aqui, ó. CS Lewis, como cultivar uma vida de leitura. E eu vou ler para você esse trecho que é muito legal, que é o seguinte, ó. Ah, cadê? Cadê? Cadê? Nós nos tornamos, então ele vai falar assim, ó, quando eu leio outros livros, quando eu leio a literatura, eu me torno outros eus. Nós os tornamos esses outros eus, não apenas, nem principalmente para ver como são, mas para ver o que eles vêm, ocupar por um momento o assento deles no grande teatro, usar seus óculos e se livrar de quaisquer percepções, alegrias, terrores, maravilhas ou diversões que esses óculos revelem. A literatura proporciona uma entrada para todas as possibilidades da vida. A pessoa que está contente em ser apenas ela mesma e, portanto, menos que um eu, está em uma prisão. Ao ler a grande literatura, eu me torno 1 homens e mesmo assim continuo a ser eu mesmo. Por que que eu tô lendo isso aqui? Porque é isso que ele tá dizendo aqui. Um livro não é igual uma roupa. O livro ele tem o conjunto de uma parte do conhecimento de alguém. Então eu só tomo posse quando aquilo lá vira parte do meu conhecimento também. E um jeito de você fazer isso é anotando. Por que é indispensável anotar num livro? Ele dá três argumentos. Você vê que eu enumerei os três argumentos, ó. Primeiro lugar, essa atividade o manterá desperto. Não apenas consciente, mas verdadeiramente alerta. Ou seja, você vai ficar acordado. Em ter em segundo lugar, ler é pensar. E o pensamento tende a se expressar em palavras faladas ou escritas. Ou seja, quando eu escrevo, estou ajudando meu pensamento a funcionar. A pessoa que diz que sabe o que pensa, mas não consegue expressar sem palavras, na verdade não sabe o que pensa. Em terceiro lugar, anotar suas reações ajuda-o a se lembrar das ideias e dos pensamentos do autor, com certeza absoluta. As anotações são literalmente a expressão das concordâncias e discordâncias que o leitor teve com o autor. Perfeito. A leitura é uma conversa. Você está dialogando com o autor, só que o autor já escreveu, ele não vai falar nada mais do que tá ali. É você quem tem que fazer todo o papel desse diálogo. E você faz isso anotando. Então ele dá aqui, ó, sete maneiras, sete das muitas maneiras de anotar no livro. Primeiro, sublinhar, obviamente, né? Então, sublinhar você sabe o que que é. Segundo, é traçar linhas verticais nas margens. Você vai ver que de vez em quando eu faço isso, tipo aqui, ó. Então, eu faço uma linha vertical. Por quê? Porque eu esses dois trechos, eles têm uma importância particular. Daí eu posso anotar aqui do lado por quê? Então isso aqui, por exemplo, ó, conhecer o autor. Então aqui essas duas perguntas são para conhecer o pensamento do autor. Terceiro jeito de anotar, fazer asteriscos ou outras marcas nas margens. O objetivo é que você seja capaz de tirar o livro da estante da estante e localizar rapidamente os trechos mais importantes e necessários. Você vai ver que eu tenho asterisco aqui, ó, porque essa parte é importante. De vez em quando eu tenho ponto de exclamação. Então, por exemplo, aqui eu poderia colocar um ponto de exclamação para eu lembrar que isso aqui é importante. Às vezes eu coloco um título, ó. Você vai ver que ele fala aqui, ó. Quer ver? Escrever nas margens da página. É o que eu mais faço. Eu escrevo aqui o título, eu anoto do lado. Deixa eu ver se nesse livro eu tenho mais anotações do lado. Assim, esse foi um livro que aqui, ó. Tá vendo? Eu seleciono o parágrafo inteiro, anoto do lado, o que que quer dizer, que que essa minha anotação? É o resumo do que tem nesse parágrafo para toda vez que eu for reler ficar mais fácil de reler. Então isso isso é bem importante, escrever nas margens da página. As páginas finais podem ser usadas para composição de um índice pessoal, o qual contém os argumentos principais do autor por ordem de apresentação. Você vê que aqui, ó, eu fiz um pequeno índice aqui, ó, página 179, página 197, página 208. Ainda anotei algumas coisas aqui. Eu sempre uso o livro para escrever. Por quê? Porque quando eu vou pegar ele para reler, eu já tenho muito mais informações do que da primeira vez que eu li, porque são as informações que eu adicionei. Circular palavras chave ou frase. Você já viu aqui, ó, tá circulado, ó. Isso aqui é uma frase chave. Outra coisa, inserir números nas margens. Eu faço isso aqui, ó. Aqui não tá nem na margem, ó. Primeiro, segundo, terceiro. Lá atrás também. Lembra? Eu mostrei aqui, eu vou colocando números para eu lembrar que são a que é a ordem dos argumentos aqui, ó. 1 2 três. Então isso te ajuda a se situar no livro, entendeu? Então tão aqui os sete tipos de anotações que você pode fazer e que vai te ajudar muito. Inserir números de outras páginas nas margens. Nesse livro eu não fiz muito, mas tem livro que às vezes eu tô aqui na página, sei lá, 205 e aí eu vejo que ele tá falando de algo que tava na página 67. Aí eu consigo anotar lá para lembrar que essas coisas se interligam. Sabe onde você vê muito isso? Na Bíblia. A Bíblia é cheia dessas anotações da própria Bíblia falando, ó, essa frase aqui se refere à aquele outro livro lá atrás. Isso é muito útil para estudar depois. Beleza? Dito isso, vamos olhar aqui, ó, os três tipos de anotações. Existem três tipos bem diferentes de anotações a serem feitas no livro e sobre o livro. Cada tipo dependerá do nível de leitura que estiver realizando. A leitura inspecional concede pouco tempo para fazer anotações, claro, porque você tem um tempo específico para você ver se aquele livro vale a pena ser lido numa leitura analítica. Apesar disso, perguntas importantes poderão surgir ao longo dessa atividade e é sempre uma boa pedida registrar as respostas nesse momento, uma vez que ainda estão frescas na memória. Veja, duas coisas que você pode anotar sempre. A pergunta que surgiu, você, eu não vou ter aqui de cara para te mostrar, mas tem várias vezes no livro eu tenho uma pergunta que eu não sei responder. Ó, aqui é um bom exemplo, ó. Eu tenho, não tem pergunta que eu não sei responder aqui, mas ó, eu circular, eu circulei aqui, eu circulei as datas, os nomes das caras. Então, é, você vai ver que tem horas que você sabe responder a pergunta, você já vai lá e bota resposta no livro, mas tem horas que você não sabe. Então, deixa a pergunta ali para quando você reler você ver se você aprendeu a responder aquela pergunta. Às vezes uma pergunta que eu faço aqui na página 68, vai ser respondida lá na página 300 e aí eu vou conseguir. Opa, lembrei que eu escrevi essa pergunta lá atrás. Então isso ajuda muito. Mas vamos lá. As perguntas respondidas na leitura inspecional são: primeiro, que tipo de livro é este? Segundo, o que ele diz de modo geral? Terceiro, qual a ordem estrutural pela qual o autor desenvolve seus conceitos e entendimentos do assunto? Cara, na minha opinião, você não responde isso aqui com leitura inspecional. Muito difícil. Você vai responder isso aqui com leitura analítica. Você só vai conseguir responder isso aqui com leitura inspecional quando você já ficar muito bom em ler. Aí você vai identificando muito mais rapidamente os argumentos do autor. Mas vamos lá. Ã, a questão é as notas, essas notas que são respostas às perguntas devem estar mais voltadas à estrutura do livro e não propriamente à substância. Essas anotações são chamadas, portanto, anotações estruturais. Quando as anotações são sobre a estrutura do livro, ele dá esse nome, anotação estrutural. Mas a anotação mais importante é a seguinte: as anotações conceituais, ou seja, as anotações que explicam os conceitos do autor, os seus próprios conceitos, a mentira que você vai, a mentira, à medida que você vai se aprofundando e alargando sua leitura. Por fim, cara, por fim, ele coloca aqui as anotações dialéticas, mas nós não vamos nos preocupar com isso, porque aqui vai muito longe do que a gente precisa e da maioria dos livros que eu não é o meu objetivo de ensinar a fazer um um debate com o autor, a chegar à verdade daquele livro ou não. Meu objetivo aqui é te ajudar a fazer as atividades básicas da leitura para você entender um livro melhor. Beleza? Muito bem. Dito isso, nós vamos pular aqui essa parte do hábito da leitura e nós vamos falar sobre a leitura analítica. A leitura analítica é o centro dessa aula. Então nós vamos falar dela e depois eu vou passar rapidamente sobre a leitura sintópica para nós finalizarmos essa aula aqui, beleza? Então vamos nessa. Bom, o que que eu vou fazer aqui para te explicar a leitura analítica de forma bem resumida e de forma que você consiga colocar em prática com uma certa facilidade? Ele vai apresentar, se eu não me engano, são 12 regras da leitura analítica. Eu teria que me lembrar se são 12 mesmo, mas a questão é, nós não precisamos olhar para as 12 regras, porque são muitas. Ã, até vamos deixar essa página marcada aqui, ó, 173. Porque ela tem um um resumão de tudo, que ó, são 15 regras que ele faz aqui. Isso mesmo, 15 regras que ele apresenta para você fazer a leitura analítica. Só que se a gente for em todas as 15 regras, a gente vai ficar com o negócio engessado e mal respondido. Então eu onde eu vou me concentrar nas que eu penso que são mais úteis imediatamente e depois você vai complementar lendo você mesmo esse livro e passando por toda a explicação dele. Não caberia nesse vídeo porque a explicação é muito minuciosa e cheia de coisas e aí ficaria mais confuso do que claro. Então como é que eu vou organizar a coisa para você? É o seguinte, quando você lê um livro analiticamente, você vai ler ele inteiro, do começo ao fim. Você vai ler, no geral, bem mais devagar do que você faz uma leitura despretenciosa. Você vai grifar tudo que você encontrar. Você vai anotar todas as coisas que vieram na tua cabeça, todas as ideias que você tiver, todas as perguntas que surgirem. E aí você vai partir para isso daqui. Terminou de ler, você vai começar a fazer esse exercício, expressar a unidade do livro em uma única frase ou no máximo em algumas poucas frases. Eu vou tentar resumir. Por exemplo, o livro Como ler livros, que é esse livro que nós estamos lendo, apresenta uma metodologia de leitura que acontece em quatro níveis diferentes que se sobrepõ. Então, você vai ter que aprender a fazer a leitura inspecional, depois a leitura analítica, depois a leitura sintópica e aí você vai ter compreendido a metodologia do livro. Isso daqui é o resumo do resumo do resumo do livro. Isso é o que você tem que fazer, encontrar a unidade do livro numa única frase. Às vezes é fácil, às vezes é bem difícil. Por exemplo, para esse livro aqui, que é bem disperso, cheio de coisas bem diferentes, não é tão simples assim quanto é para esse livro, que já te dá a coisa meio preparadinha. Então essa regra para mim é uma regra fundamental. Depois que eu li, eu tenho que conseguir resumir aquilo ali da forma mais curta que eu puder. Terceira regra que também é muito importante, que é o seguinte. Você vê que a gente pulou a regra um. Por que que eu pulei a regra um? Porque a regra um é categorizar o livro. Na minha opinião, não é a hora da gente olhar para isso. Acho que você pode depois encontrar diversas maneiras diferentes de categorizar um livro. Nós estamos falando aqui neste momento da leitura analítica de livros de não ficção. Eu acho que a única categorização que vale a pena eu citar é a diferença entre livro teórico e prático. Livro prático é o seguinte, é muito simples você entender o que você tem que fazer. Livro teórico, você tem que chegar a definições. O que é a coisa? Livro prático, você tem que chegar a um conjunto de regras de aplicação, ou seja, como fazer a coisa. Então, livro teórico, o que é a coisa? Livro prático, como fazer a coisa. Este livro aqui é prático, então eu tenho que terminar ele. Como que eu sei se eu aprendi com o livro? No teórico eu respondo o que é e eu acerto. Ou eu acerto o que o autor disse. O autor pode pode estar errado. Nós vamos ver que esse é um problema. Mas se eu conseguir entender o que ele disse, eu compreendi o livro teórico na sua parte mais simples. Depois eu concordar ou discordar é uma outra questão. No livro prático, eu só sei que eu aprendi depois que eu coloquei em prática e consegui colocar em prática. Aí eu falo: "Opa, agora eu entendi o que ele tava falando". E quando eu coloco em prática, por exemplo, você vai pegar livros como método GTD, arte de fazer acontecer, eu vou ver se aquilo faz sentido ou não. Tem coisa que não faz o mínimo sentido eu fazer. E aí no método GT, por exemplo, tem um monte de coisa que não faz sentido nenhum fazer. Eu só descobri isso porque eu tentei colocar em prática um livro. Então, a arte de tomar posse de um livro é eu conseguir chegar no ponto final da leitura. Na teoria, no livro teórico, é o que é a coisa. No livro prático, é eu colocar em prática e ver como aquilo se dá. Mas ele vem aqui, ó, regra três, exponha as partes principais do livro e mostre como elas estão ordenadas em relação ao todo, ordenando-as umas às outras e a unidade do todo. Cara, vamos faz um português mais fácil. Esse livro, por exemplo, o que que é expor as partes principais e organizar? Eu vou fazer assim, ó. Vamos, vamos tentar fazer de forma bem simples aqui. Então, eu sei que primeiro ele vai apresentar três tipos de leitura e depois que ele apresentou os três tipos de leitura, que são entretenimento, informação e entendimento, ele vai explicar como fazer a leitura de entendimento. E ele vai explicar em quatro níveis. Então aqui tem a leitura elementar, a leitura inspecional, a leitura analítica e a leitura sintópica. Isso é organizar o livro. É isso que ele tá falando aqui, ó. Exporis e mostrar como elas são ordenadas em relação ao todo. Aí ele vai expor essas quatro coisas. Só que essas quatro coisas elas não se dão numa linha assim, elas se dão assim, ó. É uma contém a outra. Então aqui tem a leitura elementar, aqui leitura inspecional, analítica e sintópica. Isso é ordenar o livro. Isso é o que ele tá falando nessa regra. Você vai ver que tem livros que é fácil fazer. No geral, isso aqui tá meio ponto já. Daí depois eu vou ter, eu posso sempre fazer isso de forma mais perfeita. E tanto que ele vai falar aqui, cara, eh, não tem como você fazer isso da forma perfeitíssima, mas você vai fazer o mais perfeito que você puder. Eu posso sempre descer em mais níveis de aprofundamento nesse detalhamento das partes, mas você tem que ficar num nível que faz sentido pro seu objetivo. Pro meu objetivo, eu não preciso ir muito mais longe do que isso. Eu não preciso aprender exatamente a fazer a pergunta do livro de história, que é diferente da pergunta do livro de geografia, que é diferente da pergunta do livro de filosofia. Eu não preciso fazer isso. Então eu não preciso chegar nesse nível de detalhamento das partes. Tem livros que você quer chegar nesse nível de detalhamento. Quando eu pego, por exemplo, a startup de $, que é um manualzinho para eu fazer o meu negócio acontecer, aí é bom que eu seja bem minucioso nos detalhes, porque daquilo ali depende o sucesso da minha empresa, por exemplo. Então, a questão aqui é expor as principais partes e organizar elas sempre vai ser imperfeito. você sempre vai poder descer em mais níveis de profundidade. Você vai ter que aprender a fazer isso na profundidade que você espera de um determinado livro. Então essa segunda regra aqui também é importante, que na verdade terceira para ele, mas é a segunda que nós estamos comentando. Depois disso, eu tenho que lembrar que eu vou pra página aqui. É, ele vai dar a quarta regra, que é essa daqui, ó. Defina o problema ou os problemas que o autor busca resolver. Veja qual o problema esse cara tá tentando resolver. Como ler livros, tá dito no título. Aqui no ato criativo, existem vários problemas que ele tá tentando resolver. Um deles é como você fazer a criatividade fluir de forma fácil. Então, como que eu faço para ser criativo bastantes vezes? Isso é um dos problemas que ele tá tentando resolver, mas não é o único, tem vários outros. E como que eu ganho inspiração? Esse é um problema que ele tá tentando resolver também aqui nesse livro. Então, definir o problema que o autor busca resolver é importante. Por quê? Isso vai te ajudar a decidir se você está resolvendo o mesmo problema que ele. Às vezes você vai ler um livro e o autor tá resolvendo um outro problema que você não sabia. Por exemplo, um em 2020 eu li aquele livro a O lado difícil das situações difíceis. E eu tava tentando resolver um problema pessoal. Quando eu abri o livro, eu comecei a ler, eu falei: "Não, o cara tá tá mostrando, ele tá tentando resolver um problema empresarial da empresa falhindo, quebrando, indo de mal a pior, como é que ele cuida dela?" Eu não tinha esse problema na época. Então, rapidamente, quando eu defini o problema do autor, eu vi: "Opa, esse livro não é para mim, não é a hora de ler ele. Eu vou deixar para ler ele. Quando eu ver que eu tô numa situação empresarial, que a coisa vai começar a ficar feia, aí eu vou ler esse livro." Então, definir o problema ou os problemas que o autor tá tentando resolver te ajuda também a definir se é para você ler o livro ou não, mas te ajuda a ter clareza do que que o autor tá tentando fazer. Isso aí muitas vezes a gente não faz, cara. Tem gente que não tem a mínima ideia do que um autor tá tentando fazer. Assim, ó. Às vezes o cara lê um livro achando que o autor quer fazer uma coisa, o autor quer fazer outra coisa completamente diferente. Então você vai tem que aprender a fazer isso com o passar do tempo. Agora nós vamos pular pra página 133 porque você vai ver, eu tô tentando fazer de forma super simplificada aqui para você. Uma vez que você eh seguiu essas três regras principais aqui na minha opinião, que é expressar a unidade do livro, organizar as partes e definir que problema o autor tá tentando resolver, você vai ver que tem essas outras regras aqui que são essas regras são elas são muito importantes e você vai entender porquê. Vamos ler elas primeiro, daí eu te explico. A regra cinco, ó. Encontre as palavras importantes e por meio delas entre em acordo com o autor. Que palavras são importantes nesse livro? Por exemplo, leitura inspecional, leitura analítica, leitura sintópica. São palavras importantes. As palavras importantes me ajudam a pensar se eu concordo ou discordo do autor. Regra seis. Marque as frases mais importantes dos livros do livro e descubra as proposições que elas contêm. Eu vou simplificar isso aqui daqui a pouco. Regra sete. Localize ou formule os argumentos base no básicos do livro com base nas conexões entre frases. Cara, isso aqui é o seguinte, tá? Vamos deixar isso de forma ultra simples. Você foi lá e identificou que problemas o autor quer resolver. Agora o que você vai fazer é, você vai aprender a falar no mesmo idioma do autor. Você vai descobrir o que, quais palavras ele usa e o que elas significam para ele. Por exemplo, quando a gente fala de justiça, você vai ver que cada autor vai ter uma definição diferente de justiça. Quando a gente fala de, ah, sei lá, cara, de virtude, você vê que autores diferentes sem definições diferentes. Você vê que metafísica é um negócio para um, negócio para outro, para outro é outro negócio. Então tem palavras que cada autor usa de um jeito. Então você tem que descobrir o que ele tá significando aquela palavra e você vai ter que entender ã onde estão no livro os argumentos principais desse cara. Você vê que eu, que que eu fiz fazendo aqui agora. Eu tô pulando de uma página para outra aqui para te mostrar só as partes principais de tudo que ele tá falando aqui dentro. Eu estou fazendo exatamente o que ele tá falando aqui. Eu estou encontrando as frases mais importantes, as palavras mais importantes para te mostrar de forma super simples. É o completo, não? O completo é só você lendo o livro. Além dessas regras, vamos para a página 154. Só vai ver que ele tem essa regra aqui bem interessante. Você tem de dizer com razoável grau de certeza: "Eu entendo, antes que possa dizer concordo ou discordo ou suspendo o julgamento". Isso é o grande erro das pessoas é ler com estômago ao invés de ler com a cabeça. Primeiro eu entendo o autor, depois eu digo que se concorda o discordo. E isso daqui vai exigir de você um estudo contínuo. E você vai ver que com o passar do tempo o seu amadurecimento intelectual vai te ajudar a responder isso aqui melhor. Agora eu vou te dar um conselho. Melhor jeito de entender o que um cara tá dizendo é você encontrar os referentes da realidade sobre os quais ele fala. Então, tudo que nós falamos, ou é palavra vazia e não significa nada, ou seja, é baboseira, ou nós estamos nos referindo a algo que realmente existe. Então, quando eu falo cachorro, você consegue entender porque você sabe qual é o referente do cachorro. você consegue pensar em cachorro, cachorros diferentes. O que você tem que fazer é fazer um esforço de imaginação, de tentar entender a que esse cara tá se referindo na realidade, a que essa palavra se refere. Se você não entender a que a palavra se refere, você não entende o cara. Se você não entender o cara, você não sabe dizer se concorda ou discordo. Beleza? Essa regra é muito importante. Eu tenho que entender o que o cara tá dizendo antes de dizer se eu concordo ou discordo. Nós não vamos falar sobre concordar ou discordar por quê? É, depende 100% do seu repertório conseguir concordar ou discordar. Então, qual o resumo que eu vou fazer aqui para você da leitura analítica? Leitura analítica é o seguinte: leitura minuciosa do livro para eu entender, em primeiro lugar o todo. E o entender o todo significa resumir em uma frase simples ou em um pequeno parágrafo. Vamos deixar assim, pequeno. Eu vou escrever aqui para te ajudar a entender, tá? Parágrafo. Nossa Senhora. parágrafo. Segundo ponto, organizar as partes do livro. E esse organizar as partes vai depender de encontrar os principais argumentos e as palavras chave, palavras importantes do livro. e palavras chave. O terceiro ponto é você entender o autor. E para entender o autor, você vai ter que ler o livro com suspensão da descrença. Suspension of disbelief. suspensão da descansa. Ou seja, eu só começo a julgar o negócio depois que eu entender o autor, que daí é o quarto passo, concordar ou discordar. É só aqui que entra a minha crença. Até aqui, até eu entender o cara, até eu entender o autor, suspensão da descrença. Eu vou acreditar em tudo que ele tá falando. Eu vou dizer que ele é superior a mim e que ele sabe, eu não sei para eu entender ele. Uma vez que eu entende ele, eu posso concordar ou discordar. Só que concordar ou discordar depende do seu repertório. Aí depende do que o Jorge Luiz Borges fala. Para ler um livro, preciso, para entender um livro, eu preciso ler muitos livros. Sem repertório você não consegue concordar ou discordar. Essa opinião sempre vai est muito falha, cheia de problemas. Então o que que eu penso? Você deve fazer uma leitura sintópica. E aí nós vamos aqui pra página 320 para você entender que a leitura sintópica é o negócio que vai formar tua opinião, é o que vai te ajudar a dizer se concorda ou discorda. Então você tem que fazer a leitura analítica de um monte de livros. Que que é leitura sintópica? É leitura analítica de vários livros diferentes. Você vai ter que encontrar o argumento de todos esses autores. São, por exemplo, imagine que eu vou ler um monte de livros sobre como ler livros sobre leitura. Aí, cada autor vai ter a sua opinião, cada autor vai ter o seu método, cada autor vai ter suas palavraschaves, cada autor vai ter seus argumentos. Aí é aí que vem a coisa. Seu objetivo é encontrar nos livros as passagens que são mais importantes para suas necessidades. Então você vai passo um, leitura analítica de todos os livros do assunto. Então quer dizer anterior ao passo um, você vai reunir todos os livros que você acha que são importantes de ler sobre um assunto. Observe que essa lista ela começa de um determinado tamanho, ela tende a ir crescendo com o passar do tempo até você esgotar, vamos dizer assim, os principais livros daquele assunto. Então eu tô estudando bastante marketing e negócios. Eu tô com uma prateleira enorme da minha estante só de livro que eu tenho que ler, com vários novos autores que eu ainda não conhecia e que estão tendo cada um dando o seu argumento sobre propaganda, sobre marketing, sobre business. E isso vai se juntar, o que que eu tô fazendo para eu tenho que entender cada um deles para se juntar a todos os outros que eu já entendi. E aí eu começo a fazer isso aqui. Eu faço os autores chegarem a um acordo comigo. Ou seja, eu pego a opinião de todos eles. Eh, eu até não gosto da ordem que ele coloca, tá? Eu nem vou seguir a ordem que ele coloca aqui desses cinco passos. Eu vou te dar na minha ordem aqui, que eu acho que é importante para você. Então, primeiro eu vou procurar os livros, os principais livros. Isso daí é um trabalho contínuo. Eu começo com um tanto e eu vou aumentando esse tanto. Vamos até escrever isso aqui em algum lugar que vai facilitar para você para eu para eu me fazer claro, né? Então vamos botar aqui, ó. Leitura sintópica. Primeiro passo, encontrar os livros, os principais livros. Você vai começar com alguns e depois vai aumentando a sua lista com o passar do tempo. Não é infinito. Uma hora você já vai esgotar os principais livros de um assunto. Segundo, leitura analítica deles, ou seja, você vai entender cada autor. Terceiro, você vai, vamos dizer assim, comparar os autores. comparar os autores, ou seja, você vai comparar os argumentos, comparar os raciocínios deles. É isso que ele fala aqui, ó. Você vai ver, ó. Terceiro passo, esclarecer as questões. Cada autor tem a sua questão. Então, eu vou esclarecendo as questões dos autores. Quarto passo, definir as divergências, ou seja, o que um autor pensa de diferente do outro. E o quinto passo, analisar a discussão. Por quê? Porque uma vez que eu comparo os autores, eu tenho aqui uma lista de opiniões. E aí com a lista de opiniões, o que vai acontecer? O passo mais importante, eu vou formar a minha opinião. Uma vez que você formou a sua opinião e você fez esse processo, agora você tá bom de concordar ou discordar com vários autores ao longo do tempo dentro dessa área que você ficou bom. E uma vez que você formou a sua opinião, você ganhou a possibilidade para virar um formador de opiniões. Por isso que é o seguinte, tem cara que sabe muito mais de leitura do que eu, por exemplo. Eu não vou tão longe aqui nessa explicação, porque eu não tô preocupado em formar opiniões a respeito da leitura, porque não é o lugar que eu tô tentando formar uma opinião tão contundente. Eu já formei uma opinião sobre leitura. Eu uso parcialmente esse método que eu te apresentei aqui até agora, mas o meu objetivo é sempre fazer isso daqui. Então, o que que eu imagina, vamos pegar um tema qualquer. Ah, eu tenho uns livros de xadrez, mas xadrez é uma atividade concreta. Deixa eu pegar um negócio menos. Imagina que eu fosse estudar cinética, o que eu faria era isso. Isso daqui. Eu vou encontrar os principais livros, estudar cada autor, comparar eles, fazer uma lista de opiniões e chegar a minha própria opinião a respeito da coisa. Cheguei a minha própria opinião. Cara, eu posso dizer que eu sou de certa forma especialista no assunto num determinado grau. Tanto que a leitura sintópica é um trabalho de anos. É um trabalho de anos. Eu passei 2019, 20, 21, acho que foi mais ou menos aqueles 3 anos ali, lendo um monte de livro desse tipo de coisa, de como ler livro, de como estudar, de como pensar, de como memorizar, de como anotar. Por quê? Porque eu tava tentando formar uma opinião acerca da leitura para eu fazer minhas leituras. Isso daqui, a leitura sintópica é o jeito de estudar que eu mais gosto, é o que eu faço o tempo inteiro, é o para mim é o caminho de todo mundo. O caminho para quem quer ficar bom em alguma coisa é fazer leitura sintópica, pegar os principais livros, entender os argumentos dos autores, comparar e formar sua própria opinião acerca do assunto. Aí depois você consegue entrar nos no debate e falar: "Penso que sim, penso que não, gosto, não gosto". Dito tudo isso, quero saber se você viu até o final. Deixa um comentário aqui. E se você quer ler os melhores livros de marketing e negócios junto comigo, aqui na descrição desse vídeo existe a proposta do nosso clube de leitura, o APB Book Club. Ele só abre uma vez por ano, duas vezes por ano, uma vez por semestre e o valor sempre sobe. Então, se você tá vendo esse vídeo, o clube está aberto, no link na descrição você vai saber se o clube tá aberto. Aproveite, porque na próxima vez que ele estiver aberto, ele será mais caro. E se você tem interesse em construir um negócio, um negócio de uma pessoa só no modelo personal business, viver do digital, entender marketing, entender negócios, você tem que estar no nosso clube do livro, porque nós estamos lendo os melhores livros, estamos fazendo uma leitura sintópica dos livros de marketing e negócios para nós formarmos a nossa opinião e termos o nosso negócio bem lucrativo. O link tá na descrição para você saber mais. Estamos junto.