Hoje nós vamos aprender a ler livros.
Este vídeo é um guia para quem quer ler
melhor, ler mais livros, interpretar
melhor, entender melhor o que tem nos
livros, ler diferentes tipos de livros.
Quer ler história, tu quer ler negócios,
quer ler ficção, não ficção, filosofia,
não sei o quê. Nós vamos ver os
conselhos que o Mortimer Adler nos dá,
essa metodologia que ele apresenta nesse
livro e que se tornou parte da minha
forma de ler. E vendo isso daqui, eu
acredito que você vai ser capaz de
entender melhor os livros que você lê e,
portanto, ficar mais inteligente e
conseguir mais coisas na sua vida.
Afinal de contas, eu acredito piamente
que o resultado que você tanto quer está
atrás da página que você ainda não leu.
Então, você tem que se educar para
conseguir chegar em lugares mais longe
da vida. Nós vamos passar então por esse
livro e nós temos que entender a
estrutura do que nós vamos ver aqui
nessa aula. Basicamente, a gente pode
dividir essa estrutura em duas grandes
partes, tá? Na primeira parte nós vamos
entender o que é a leitura inspecional.
O Adler ele separa em quatro níveis de
leitura. Você vai ver aqui em algum
lugar, vamos ver se aqui na página 37
ele já nos apresenta os quatro níveis.
Ele separa em quatro níveis de leitura.
Leitura elementar, depois ele vai
colocar depois da leitura elementar,
leitura inspecional.
O terceiro nível é a leitura analítica.
E por último, existe um quarto nível de
leitura. Vamos ver se ele escreve aqui
em algum lugar, que é a leitura
sintópica. Aqui, ó, leitura sintópica.
Então ele divide em quatro níveis de
leitura. Só que a leitura elementar
basicamente é você aprender a ler. É se
tu saber ler uma palavra, então você ser
alfabetizado. Eu não preciso te ensinar
a leitura elementar. Eu imagino que você
seja alfabetizado essa altura do
campeonato. E a leitura sintópica, que é
o último nível, ela é, na verdade, um
monte de leituras analíticas. Então,
basicamente, o método é dividido em duas
partes. A leitura
inspecional, que é você inspecionar o
livro, e a leitura analítica, que é
fazer uma análise mais profunda. E aí
nós vamos entender esses dois níveis de
leitura que já vão te ajudar a ler muito
melhor. Mas antes de entrarmos nesses
níveis, a gente precisa passar por esse
primeiro ponto em que ele vai não
explicar aqui o a
os níveis de leitura, mas ele vai
explicar os objetivos da leitura. Então
vamos lá, ó. Os objetivos da leitura.
Ler para se informar e ler para
entender. Veja, existe um terceiro
objetivo que é ler para se entreter. Só
que ler para se entreter é simples. É,
você vai sentar lá e vai curtir o a
vida. Não precisa de uma aula para você
ler, para se entreter. Então o que que
ele vai fazer aqui enquanto eu vou
abrindo a porta do meu cachorro e
pegando, ligando o ar condicionado que
ficou abafado aqui dentro. Ler para se
entreter não precisa aprender nada. Nós
vamos aprender o que que é leitura para
informação e o que que é leitura para
entendimento, que são os dois principais
jeitos de ler. Beleza? Então ele fala
aqui, ó, você tem uma mente. Ora,
suponhamos que você também tenha um
livro e que deseje lê-lo. O livro
consiste em palavras escritas por alguém
cujo objetivo é comunicar algo a você.
Hora a hora, né, Sherlock Holmes. O seu
sucesso na leitura será diretamente
proporcional àilo que apreendeu do que o
autor quis lhe transmitir. Ora, isso é
muito simples. A razão para esse
fenômeno é que há duas relações
possíveis entre a sua mente e o livro.
Isso aqui é muito importante. Há duas
relações possíveis entre a sua mente e o
livro. Quais são elas? Vejamos. Em
primeiro lugar, temos o livro e temos
somente. A medida que lê, ou você
entende perfeitamente tudo que o autor
tem a dizer ou não. Então são as duas
relações da sua mente. Se entende,
talvez você tenha absorvido apenas
informações, mas não necessariamente
tenha progredido em entendimento. Se o
livro lhe é perfeitamente inteligível do
começo ao fim, então o autor e você são
como mentes fabricadas a partir do mesmo
molde. Os símbolos impressos na página,
tá? Símbolo é palavra, tá? Cada letra é
um símbolo, cada palavra é um símbolo.
Os símbolos impressos nas páginas seriam
meras expressões do entendimento que já
lhes era comum antes mesmo de vocês se
conhecerem. Então, alternativa número
um, você lê entende tudo. Quando você lê
entende tudo, não é leitura de
entendimento, porque já entendeu. Então,
você não tá ganhando um novo
entendimento, você está ganhando nova
informação.
Muitas leituras são assim, você só ganha
novas informações, mas você não ganha o
entendimento novo das coisas. Agora
vamos para a segunda alternativa. Você
não entendeu o livro perfeitamente.
Consideremos ainda que você entendeu o
suficiente para saber que não entendeu
tudo, o que infelizmente não é sempre o
caso. O pior tipo de leitura é quando
você acha que entendeu tudo, mas não
entendeu. Então o primeiro tipo de
entendimento que você tem que adquirir é
o de ah, eu não entendo tal essa coisa.
Você sabe o que o livro tem mais a dizer
e, por conseguinte, que o livro contém
algo que pode aumentar o seu
entendimento.
Isso é o que nós vamos ver aqui agora.
Como fazer essa leitura em que você
ganha novo entendimento, você fica mais
inteligente. O que fazer? Você pode
entregar o livro a outra pessoa na
esperança de que ela possa ler melhor
que você, mostrando a ela os trechos que
incomodam. Isso aí funciona. Eu tenho um
clube do livro e inclusive o link tá na
descrição e eu faço isso. Eu leio o
livro para explicar para as pessoas a
por que isso funciona. Porque tem livros
que eu entendo melhor, já li várias
vezes, já pensei muito a respeito e vai
ajudar as pessoas do clube a entenderem
também. Ou ainda você pode decidir que
os trechos que estão além da sua
capacidade de compreensão não são
realmente importantes. Nos dois casos,
você não está lendo da maneira exigida
pelo livro. A solução é uma só. Sem
nenhuma ajuda externa, você tem de se
dedicar melhor ao livro. Contando
somente com o poder da sua mente, você
tem de operar os símbolos que estão
diante de você, a fim de elevar-se do
estado de entendimento inferior ao
estado de entendimento superior.
Essa elevação consiste a uma leitura
criteriosa, o tipo de leitura que todo
livro desafiador merece. Isso daqui é
fundamental. Por isso que é
insubstituível o processo de ler um
livro, porque o esforço mental que você
tem que fazer para superar, sair do
estado de entendimento inferior ao
superior, esse esforço é o que te deixa
mais inteligente. Esse esforço te
recompensa e não tem como você trocar
ele. Ah, eu vou só ver a aula do Elton
sobre o livro. Não adianta. Por quê?
Porque você precisa aprender a fazer
sozinho esse esforço também. Assim
sendo, chegamos ao ponto em que somos
capazes de definir em linhas gerais o
que é a leitura ativa. É o processo por
meio do qual a mente se eleva por conta
própria. Nossa, isso aqui é muito bom.
Toda boa leitura é leitura ativa.
A sua mente está ativamente se elevando.
Isto é, sem mais nada com o que operar a
não ser os símbolos contidos no livro. A
mente deixa de entender menos e passa a
entender mais.
As operações técnicas que tornam
possível tal elevação são os diversos
atos que compõem a arte de ler, que é o
que nós vamos aprender aqui. Agora nós
temos que dar um um vamos continuar aqui
que é bem importante. Nós vamos ler um
tanto isso aqui, você vai ver que isso
aqui é muito bom, tá? Esse tipo de
empenho intelectual pode lembrar à
primeira vista ou daquele sujeito que
tenta sair da areia movediça por meio
dos próprios esforços. Mas não é bem
assim. Obviamente, trata-se de um tipo
de leitura muito mais ativa e exigente,
que engloba não apenas mais atividades,
como também técnicas mais apuradas.
Também é óbvio que as coisas mais
difíceis de ler, que por conseguinte são
destinadas aos melhores leitores, são
exatamente aquelas que exigirão e
merecerão esse tipo de leitura ativa.
Recado para você: livros difíceis são
maravilhosos, não porque eles são
difíceis, mas porque no geral os
melhores livros que existem, eles vão
ser mais difíceis de ler, porque eles
têm mais informações e eles estão num
nível de entendimento superior ao seu.
Sempre que você se deparar com uma
leitura difícil, é possível que você
esteja de frente a uma aquisição nova de
entendimento. Pode ser difícil porque o
escritor é ruim, pode ser difícil porque
o conteúdo tem nada a ver, mas muitas
vezes é difícil porque eu simplesmente
estou aprendendo algo novo e aprender
algo novo custa, é difícil.
A diferença entre ler para se informar e
ler para entender é ainda mais profunda.
Então vamos nos aprofundar mais nos
assuntos, beleza? O primeiro sentido,
ler para se informar, é o mais comum. É
o que ocorre quando lemos jornais,
revistas ou qualquer coisa que nos seja
imediatamente inteligível de acordo com
nossa capacidade e talento. Internet,
rede social, no geral é leitura de
informação. Você não aprende nada. Você
acha que é ler um story do fulano e
aprendeu coisa nova? Não, tu não
aprendeu porque eh aquilo ali não tem
texto suficiente para você aprender.
Você ganhou nova informação. Essas
leituras aumentam o nosso estoque de
informações, mas são incapazes de
aumentar nosso entendimento, já que este
permanece inalterado.
Caso contrário, teremos sentido certa
inquietação, certa perplexidade pelo
contato com algo que está acima da nossa
capacidade de compreensão. Contanto que
tenhamos sido honestos e atentos. Isso
aqui, ó, eh, característica número um do
estudante, humildade. Que que é
humildade? Eu ter o conhecimento
perfeito do meu conhecimento, vamos
dizer assim. Isso aqui é uma definição
imprópria, mais útil para nós nesse
momento. Eu abro um livro, qual é o meu
objetivo? Entender o que esse cara quer
dizer? Meu objetivo é, eu tenho que
entrar com uma postura de humildade e
falar: "Beleza, eu vou supor que eu sei
menos que esse cara e vou tentar
entender tudo que ele tá dizendo. É
assim que deve se ler." O segundo
sentido, ler para entender, é aquele em
que a pessoa tenta ler algo que, em
princípio, não entende completamente.
Nesse momento, a coisa a ser lida é
melhor ou maior que o leitor. O autor
está comunicando algo que poderá
aumentar o entendimento do leitor. Tal
comunicação entre desiguais, viu?
humildade. Você é menor do que ele
quando o texto é bom, o livro é bom, o
autor é melhor do que você naquilo que
ele está expondo. Então você é desigual
a ele. Tal comunicação entre desiguais
tem de ser algo possível, sob pena de
ninguém nunca aprender nada com ninguém,
seja oralmente, seja por escrito. Olha
que coisa maravilhosa. Ele tá dizendo o
seguinte: Existe a possibilidade de
esses desiguais se compreenderem, senão
ninguém aprenderia nada na vida.
Quando dizemos aprender, referimo-nos ao
processo de entender mais e não ao
processo de lembrar mais informações do
mesmo grau de inteligibilidade
das demais informações que você já
possui.
Não há nenhuma dificuldade,
intrinsecamente intelectual em absorver
novas informações ao longo da leitura se
tais informações forem do mesmo tipo
daquelas que você já sabe. A pessoa que
conhece alguns fatos da história e os
entende sobá,
sem maiores dificuldades, se informar
sobre mais fatos, ainda sem
necessariamente alterar seu ponto de
vista. Mas suponha que você esteja lendo
um livro de história cujo objetivo não
seja apenas fornecer mais fatos, mas que
procure lhe dar um entendimento novo e,
quem sabe revelador sobre todos os fatos
que você conhece.
Suponha que esse livro disponha de um
entendimento superior em relação àquele
que você possuía antes de começar a
lê-lo. Se você conseguir absor, meu
filho, meus filhos estão gritando aqui
em casa, estou ouvindo isso agora. Se
você conseguir absorver esse
entendimento superior, então terá lido
no segundo sentido. Você realmente se
elevou pelas suas próprias forças,
embora, evidentemente, de maneira
indireta, já que a elevação só foi
possível por causa do escritor que tinha
algo a lhe ensinar. Olha isso aqui.
Quais são as condições para que esse
tipo de leitura ler para entender
aconteça? Há duas condições. Em primeiro
lugar, deve haver uma desigualdade
inicial de entendimento. Ele já explicou
isso.
Segundo lugar, o leitor deve ser capaz
de superar parcial ou totalmente essa
desigualdade. Vou parar aqui porque é
suficiente. Que ele tá dizendo. O que
nós vamos aprender daqui pra frente é
isso aqui, ó. a superar a desigualdade
parcial ou totalmente. Então, nós vamos
aprender a superar essa desigualdade com
essa metodologia que ele vai ensinar
aqui. Dito isso, vamos pular e sair
dessa parte cheia de firula para nós
termos um panorama dos quatro níveis de
leitura e a gente entender o que ele vai
falar daqui pra frente.
Chamamos o primeiro nível de leitura.
Vamos lá. a quatro níveis de leitura,
beleza? Chamamos o primeiro nível de
leitura de leitura elementar. Tô vendo
se meu lápis é compreensível daí. Ele
também poderia ser chamado de leitura
rudimentar, leitura básica ou leitura
inicial. O que importa aqui é o fato de
que esse nível sugere que a pessoa
deixou o analfabetismo e tornou-se
alfabetizada. Por isso que ele é
relevante para nós. Você é alfabetizado.
Não preciso falar de leitura elementar
com você. Nesse nível de leitura, o
elementar é muito simples. A pergunta
que o leitor faz é: "O que diz a frase?"
Essa pergunta poderia ser difícil, mas o
sentido que buscamos aqui é o mais
simplório possível.
Vamos fazer um parêntese. Olha que coisa
louca. Você é alfabetizado.
Teoricamente você sabe o que diz uma
frase, mas não tem frase que você lê e
não sabe o que diz. Sabe por quê? Porque
em muitas vezes nós vamos perceber que
somos analfabetos funcionais. Eu até sei
ler, mas eu leio e não entendo nada
daquela frase. Ou falta vocabulário ou
falta capacidade de interpretação.
Só que isso daqui nós não podemos
corrigir. Isso daqui é um problema que a
gente tem lá no sistema escolar de não
ter aprendido a ler, a compreender a
frase básica no seu sentido mais
simples. Isso aí você vai ganhar com o
tempo, conforme você vai desenvolvendo
sua inteligência e vai ajustando o seu
olhar. Então nós não temos muito o que
fazer. Leitura elementar é o que diz a
frase. Entendi a frase, beleza? Só que
entender as diversas camadas, os
diversos sentidos, isso já não é mais
leitura elementar, aqui é só o sentido
mais simplório possível. Vamos lá.
Segundo nível de leitura. O segundo
nível de leitura é chamado de leitura
inspecional.
Sua característica principal é o fator
tempo. A leitura desse nível pressupõe
certo período no qual temos de ler
determinados trechos.
que pode ser de 15 minutos, por exemplo,
ou até menos. Grave isso. Leitura
inspecional é uma leitura que você faz
dentro de um tempo determinado. Eu vou
sentar e eu vou me dar 15, 20, no geral
do 30 minutos. 30 minutos para
investigar o livro. A gente vai ver isso
daqui a pouco em detalhes. Nesses 30
minutos, eu fiz a leitura inspecional. A
leitura inspecional é o que me diz se eu
passo para o próximo passo, que vai ser
a leitura analítica. Veja só o que ele
diz sobre a leitura inspecional aqui.
Assim, podemos dizer que o objetivo da
leitura inspecional é extrair o máximo
possível de um livro num determinado
período, em geral, um tempo
relativamente curto. Por isso que eu eu
faço isso em meia hora. Normalmente, por
definição, esse período curto é
insuficiente para que extraiamos do
livro todo o seu potencial. Óbvio, esse
nível de leitura também poderia ser
chamado de pré-leura, porém não se trata
de foliar o livro aleatoriamente.
A leitura inspecional é a arte de foliar
o livro sistematicamente. Olha como aqui
o jogo começa a ficar legal. Você já não
tá folhando o livro aleatoriamente.
Existe um sistema, uma metodologia.
O objetivo da leitura desse nível é
examinar a superfície do livro, aprender
tudo que a superfície pode nos ensinar.
E quase sempre essa é uma atividade
lucrativa. Enquanto a pergunta do nível
elementar é o que diz a frase, a
pergunta do nível inspeccional é este o
que o livro é sobre o quê? Há outras
perguntas similares. Eu gosto mais de
uma outra pergunta, tá? Para mim, a
leitura inspecional é a seguinte:
qual é o ponto principal do livro? E
vale a pena ler este livro? A leitura
inspecional eu faço para decidir. Vale a
pena eu ler este livro agora? Vale a
pena eu encaixar essa leitura na minha
vida agora ou é uma leitura que eu tenho
que deixar para depois ou é uma leitura
que eu nunca devo fazer o livro é uma
porcaria. Isso para mim é a leitura
inspecional.
Ao completar a leitura inspecional, o
leitor deve ser capaz de responder a
pergunta: que tipo de livro é este? É um
romance, história, ciência, filosofia,
etc, etc? Nós vamos entender os tipos de
livro de acordo com Adler ali na frente,
no capítulo 4ro, você vai ver quando nós
falarmos de leitura inspecional.
O terceiro, então vamos colocar aqui, ó,
número dois. Aqui é número um. Esse
negócio de enumerar o livro, eu aprendi
com Adler, você vai ver. Aqui é o número
três. O terceiro nível de leitura é
chamado leitura analítica. É uma
atividade mais complexa e sistemática do
que os dois níveis anteriores.
Dependendo da dificuldade do texto a ser
lido, a leitura analítica pode exigir
muito ou pouco do leitor. No geral,
quanto mais difícil o livro, mais tempo
você vai gastar na leitura analítica. A
leitura analítica é a leitura
propriamente dita, isto é, a leitura
completa, plena, a melhor leitura
possível. Se a leitura inspecional pode
ser considerada a melhor e mais completa
leitura possível em um período limitado
de tempo, a leitura analítica é a melhor
e mais completa leitura possível em um
período ilimitado de tempo. Deixa eu te
dar uma distinção pessoal. No geral,
esses livrinhos assim, bestsellers, tipo
essencialismo, essas coisinhas, eles vão
te servir depois de você se tornar um
pouco leitor e ter lido um tanto de
coisa, você vai ler todos eles só com
leitura inspecional. Você vai passar
meia hora e vai extrair do livro tudo
que precisa.
Muitos desses livros comerciais eles têm
200, 300 páginas, só que assim, 50 de
conteúdo. O resto de repetição, de
incheção de linguiça, porque o cara é
obrigado pela editora a ter um mínimo de
páginas. Então,
no geral, a minha experiência me diz que
os bestsellers, os livros mais
comerciais, eles tendem a ser livros de
leitura inspecional,
quando outros livros mais difíceis e
complexos são livros da leitura
analítica. Então eu passo pouco tempo
num livro desse, bestell, eu passo muito
tempo num livro mais difícil.
A leitura analítica formula de modo
organizado muitas perguntas de acordo
com o livro que está sendo lido. Outro
parêntese, ler é responder perguntas.
Ler é aprender. Assim, ó, aprender é
sempre responder perguntas. Sempre,
sempre, sempre. Então, para todo livro,
você vai ver que você vai ter uma série
de perguntas e ele vai nos ensinar que
perguntas fazer pros livros. É assim que
você aprende tudo que você quiser na
vida. Senó, meu filho tá com três anos,
ele tá na fase do por quê. Por quê? Por
quê? Por quê? Por quê? Por quê? E é
porque ele quer aprender. Então ele vai
perguntando. Nós temos que perguntar
para o livro.
Não vamos listar essas perguntas, pois
este livro versa sobre como ler nesse
livro. Ele vai ensinar as perguntas a
fazer. Beleza?
Vale lembrar que a leitura analítica não
é necessária caso o seu objetivo seja
apenas informar-se ou divertir-se. A
leitura analítica é destinada
exclusivamente a entender o livro. É por
isso que tu não faz leitura analítica de
post de Instagram. Tu não faz leitura
analítica dos artigos na internet,
porque no geral tu não tá ganhando novo
entendimento, só nova informação.
Em outras palavras, elevar sua mente de
um estado de entendimento inferior a um
estado de entendimento superior é
praticamente impossível, sem um o mínimo
de domínio das técnicas da leitura
analítica. Concordo. O quarto e último
nível de leitura é a leitura sintópica.
Trata-se do tipo mais complexo e
sistemático de leitura. é o nível mais
exigente, mesmo que os livros sejam em
si fáceis e rudimentares.
Esse nível também poderia ser chamado de
leitura comparativa. Por que que a
leitura sintópica é leitura comparativa?
Porque na verdade o que você vai fazer é
ler analiticamente um monte de livros do
mesmo assunto. Vamos ver o que ele diz.
A leitura sintópica implica a leitura de
muitos livros, ordenando-os mutuamente
em relação a um assunto sobre o qual
todos versem. Mas comparar não é o
bastante. A leitura sintópica é mais
sofisticada do que a mera comparação.
Com os livros em mãos, o leitor
sintópico estará apto a desenvolver uma
análise que talvez não esteja em nenhum
dos livros. Está claro, portanto, que a
leitura sintópica é a mais ativa e
trabalhosa de todas. É a mais legal. Que
que é leitura sintópica? Eu pego 20, 30,
50 livros de marketing, eu aprendo a
visão de todos eles, leio analiticamente
tudo e eu desenvolvo a minha própria
opinião a respeito do assunto. Isso é
leitura sintópica. Isso é o no fundo,
quando você quer dominar um assunto, ser
uma expert assunto, ser uma autoridade
no assunto, você vai ser obrigado a
fazer leitura sintópica dos livros deste
assunto. Senão é impossível você virar
um experto naquilo. Beleza? Dito isso,
nós vamos pular a leitura elementar.
Como eu te disse, é a leitura da escola.
Eu não vou te ensinar a ler, você já é
alfabetizado. E nós vamos para a leitura
inspecional em primeiro lugar. Depois da
leitura inspecional, nós vamos para a
leitura analítica. Vamos lá.
Vamos começar.
A primeira coisa a entendermos é que há
dois tipos de leitura inspecional. São
aspectos da mesma habilidade, mas o
leitor iniciante deve ter em mente que
se trata de dois passos ou atividades
diferentes. O leitor experiente
aprenderá a exercer os dois passos de
uma só vez, mas por hora os analisaremos
como se fossem coisas distintas. Então
eu vou te eu vou te ajudar em
compreender aqui a coisa.
Leitura inspecional tem dois passos. Vou
escrever de caneta aqui para você poder
ver, ó. Dois passos. E nós vamos ver
quais são os dois passos. Uma vez que
você vai ficando bom de ler, porque
leitura é uma habilidade, esses dois
passos vão se fundir e você vai fazer
eles de uma vez só. Mas para nós
aprendermos didaticamente aqui e para um
leitor iniciante, é melhor olhar um
passo de cada vez. Então vamos lá.
Leitura inspecional um, ou seja, passo
um,
pré-leitura ou sondagem sistemática.
Então vamos lá, vamos retomar a situação
da qual partimos. Eis um livro ou um
texto qualquer e eis aqui a sua mente.
Qual é a primeira coisa que devemos
fazer? Vamos imaginar mais dois
elementos bem comuns. Primeiro, você não
sabe se quer ler o livro. Você não sabe
se ele merece uma leitura analítica, mas
você suspeita que mereça, ou pelo menos
suspeita que o livro contenha
informações e insites que podem valer a
pena explorar.
Vamos pensar nisso de outra forma. Você
comprou um livro, acabou de chegar um
livro novo na sua casa. Aqui, ó, chegou
um livro novo na minha casa, acabou de
chegar. Vamos pegar isso aqui que é mais
legal de mostrar. Ó, acabou de chegar a
história da propaganda mundial na minha
casa. Qual a primeira coisa que eu vou
fazer? Leitura inspecional para
responder a essa pergunta. Vale a pena
ler este livro? Então vamos lá. Segundo
lugar, imaginemos que você tenha pouco
tempo para descobrir tudo isso e quase
sempre é o que acontece. Ou seja, o
livro chegou na sua casa, você pode
fazer isso no dia, pegar ele e fazer o
que ele vai falar aqui agora em 15, 20
minutos.
Nesse caso, o que você tem a fazer é
sondar o livro ou, como preferem alguns,
fazer uma pré-leura.
A sondagem é o primeiro subnível da
leitura inspecional. O objetivo
principal é descobrir se o livro exigirá
uma leitura mais dedicada.
Ademais, a sondagem poderá lhe dizer
muitas coisas sobre o livro, mesmo que
depois você decida não lê-lo com o
devido cuidado.
Nem todo livro deve ser lido. Isso aqui
é muito bom, cara. Isso aqui é uma
liberdade absurda. Tem livro que sólido
inspecional já é suficiente para tirar o
que você precisa. Ajuda muito se você
souber o que você quer. O que eu quero
com o livro. Ah, por exemplo, eu tenho
aqui a história da propaganda. Imagina
que eu só quero fazer uma linha do tempo
com o nome dos com os principais nomes.
Eu não preciso ler o livro inteiro. É só
ir procurando leitura numa sondagem os
nomes de cada um e a respectiva época.
Eu consigo fazer isso em meia hora, 40
minutos, foliando o livro
sistematicamente.
Vamos continuar. Dedicar ao livro esse
tipo de inspeção rápida é um processo
que o ajudará a separar o joio do trigo.
Talvez você conclua que a sondagem é o
bastante e que não há nada mais no livro
que lhe interesse no momento. Talvez
nunca mais o leia, mas pelo menos você
saberá qual o conteúdo do livro e o tipo
de livro que o autor escreve. De maneira
que o tempo dedicado à sondagem não terá
sido em vão. Inclusive, quem faz isso
depois quando pega para ler
analiticamente o livro, lê melhor,
entende muito mais coisas, porque a
sondagem é como se você já pegasse uma
primeira visão da coisa e já fosse ler
com um mínimo de conhecimento a respeito
do livro, que vai te ajudar muito.
O hábito da sondagem costuma ser
adquirida em pouco tempo. Eis algumas
sugestões que poderão ser úteis. Aqui
vai o parte prática. Um, examine a folha
de rosto e o prefácio. Leia-os
rapidamente. Então, vamos fazer isso, ó.
Vamos pegar aqui a história propaganda e
nós vamos botar aqui, ó, folha de rosto.
Nada demais. Nada demais. Sumário, cara,
ele vai falar do sumário. Examine o
sumário. Esse é o passo número dois.
Então, vou examinar o sumário. Eu já fiz
isso, na verdade, porque o sumário me dá
uma noção do mapa do livro. Você vai ver
o que ele vai falar aqui. Daqui a pouco
a gente vai ler. Depois do sumário,
vamos ver se tem prefácio aqui, ó.
Prefáci. Um monte de gente pula
prefáciil. Não se pula prefácio. Por
quê? Vamos lá. Leia-os rapidamente. Em
especial, procure notar os subtítulos e
demais sinais que indiquem o escopo, o
objetivo ou o ponto de vista específica
que o autor por porventura tenha sobre o
assunto. Concluída essa etapa, você terá
uma boa noção do assunto e, se desejar,
poderá refletir por um instante sobre a
categoria apropriada do livro. Em qual
instante você guardaria esse livro? Eu
sei que esse livro aqui vai na minha
instante de livro de marketing, porque a
história da propaganda mundial, o título
já me ajuda, né?
Examine o sumário, ponto número dois, a
fim de conhecer a estrutura geral do
livro. Use-o como se fosse o mapa de uma
viagem. Isso aqui é importante, ó. É o
mapa do livro. É o mapa do livro. Então,
tem livro que o mapa é inútil. O cara
bota um sumário horrível, mas tem livro
que é muito bom. Beleza? Vamos para
terceiro passo. Consulte o o índice
remissivo. Cara, nem todo livro tem
índice remissivo, tá? Eh, então assim,
você não vai achar. Por exemplo, esse
livro aqui não tem índice remissível, eu
acho. Se eu voltar aqui, se eu for lá no
fundo, no final do livro,
eu acho que eu não encontro o índice
remissivo. O que eu tenho aqui são
apenas referências, que é outra coisa,
tá? Então, vamos lá. A maioria das obras
expositivas possui um. Dê uma olhada
rápida nos tópicos cobertos e nos tipos
de livros e autores citados.
Isso é interessante, tá? O índice
remissivo, ele parte dele é a
referência.
E aqui você pode pegar, dá para eu ter
um mapa do que que esse cara pensou.
Então eu vou lá na fonte do que esse
cara estudou. Dê uma olhada rápida nos
tópicos cobertos e nos tipos de livros e
autores citados. Quando deparar com
termos, expressões que lhe pareçam
cruciais, leia alguns dos trechos
citados. Tá vendo? Não tem esse índice
remissível aqui, mas ele tem essa parte
que é as referências. Então ele já te dá
fonte do que você tá lendo, que é muito
bom. Vamos pular pro próximo.
Quarto passo, leia a contracapa e a
sobrecapa. Muitas pessoas acham que a
contracapa e as orelhas, orelha é isso
aqui, né? Isso aqui é a orelha do livro,
certo?
não passam de autoelogios dispensáveis,
porém não é sempre assim. Concordo.
Vamos ver isso aqui rapidamente.
Uma orelha geralmente te dá a uma
biografia ultra simplificada do cara.
Isso é bom porque você já sabe um pouco
sobre a história dele, onde ele estudou
e você já tem uma primeira impressão do
autor. E olha que interessante, aqui
nessa orelha ele já me dá um ah breve
resumo do que eu vou ver.
Então ele já tá mostrando, ó, ao longo
do caminho encontra respostas para
perguntas como: "Pá, pá, pá, já tá me
dizendo o que que eu vou ver no livro.
Olha como isso aqui não pode ser
ignorado. Isso me ajuda a entrar no
livro sabendo mais.
As notas editoriais de boa parte das
contracapas e sobrecapas são escritas
pelos próprios autores.
Não é incomum procurem se esforçar com
esmero para resumir nas contracapas os
pontos principais de seus livros.
Inclusive isso aí. Aqui também, né?
Aqui também eu já acho um resumo do
livro. Isso tudo te ajuda a compreender.
Olha só, ao fim desses quatro passos,
você estará apto a decidir se o livro
merece uma leitura mais apurada. Cara,
você faz isso aqui, percebe que você faz
isso aqui em 5, 10 minutos, esses quatro
passos. E eles já te ajudam a decidir se
você leu ou não esse livro agora. Isso é
maravilhoso para você não perder tempo
lendo o livro que você não deveria ler.
Mas vamos pros últimos dois. Quinto
passo, examine os capítulos que lhe
pareçam centrais ao argumento do autor.
Veja, olha que coisa interessante. Calma
aí que minha câmera vai desligar aqui.
Ele tá dizendo o seguinte, tá? Às vezes,
só de olhar o índice,
eu posso identificar um capítulo que me
pareça mais central. Então, por exemplo,
ó, eu olhei o índice aqui, pioneiros da
persuasão, as origens da propaganda.
Quer saber? Eu vou ler essa parte.
origens da propaganda. Só para por que
que vou ler só essa parte? Para eu ter
mais uma noção do que tem no livro. Se
esses capítulos contiverem pequenas
sinópoles em suas páginas iniciais ou
finais, leia-as com atenção. Inclusive,
vamos ver, vamos abrir, ó, capítulo 2,
página 39. Vamos ver se esse cara é o
tipo de autor que dá um resumo do
capítulo. Não é. Ele já entra direto.
Tem cara que faz, tem livro que o cara
dá o resumo no final. Eu acho que o
essencialismo não faz isso.
Se eu pegar o essencialismo aqui, ó, no
final de todo capítulo, eu acho que ele
te dá um mapinha, não essencialista,
essencialista. E você pode ler o
finalzinho dos capítulos, ó. É isso. E
pelo quadro comparativo, eu já tenho uma
noção do que teve naquele capítulo.
Então, eu posso foliar esse livro
capítulo por capítulo, só lendo esse
quadro.
E lendo esse último quadro, eu já tenho
uma noção do que tem naquele capítulo.
Nem todos os capítulos tem, pelo que eu
tô vendo, mas alguns tm. Ó, é isso que
ele tá te sugerindo. Você vai pegando
uma noção do que tem no livro. Sexto
passo, folhei o livro, detendo-se
pontualmente alguns parágrafos ou lendo
algumas páginas em sequência, mas nada
além disso. Tente encontrar os trechos
fundamentais. Em outras palavras,
procure medir a pressão arterial do
livro. Mais importante de tudo, não se
esqueça de ler as duas ou três páginas
finais ou o epílogo, caso o livro tenha
um, bem como as páginas mais importantes
do livro. Poucos autores resistem à
tentação de reunir nessas páginas aquilo
que julgam inovador e importante em suas
obras. Você não vai querer perder a
oportunidade de examiná-las, mesmo que o
autor tenha se equivocado em seu
julgamento. Isso aqui é incrível. São
melhores dicas que eu aprendi de leitura
na minha vida.
muitos livros, se você pegar o epílogo,
o capítulo de conclusão, você tem o
resumo do livro, cara. É impressionante.
Por quê? Porque o autor ele quer, ele
quer terminar com chave de ouro,
entendeu? Ele quer terminar causando uma
boa impressão. Então você pega ali, como
esses livros de estudo não tem spoiler,
não é um livro de história. Tô lendo
aqui Harry Potter, eu posso ler o final.
Por quê? Porque daí eu já ganho uma boa
visão do livro. Tem livro que é só isso.
Você lê o último capítulo, vamos ver
aqui, ó. Vamos ver se aqui tem. Você
lêu, você lê o último capítulo, você já
ganha uma noção enorme e você às vezes
nem aqui tem um índice remissível, ó,
nas notas e tal. Você nem precisa ler
muito do livro se você fizer isso.
Então, ó, o essencial é ó isso aqui é um
apêndice. Vamos ver se ele tem um
epílogo.
É, eu acho que não, né? Pelo que eu tô
vendo aqui, eu não me lembro. Capítulo
20, ser a vida essencialista. Eu acho
que esse capítulo já dá uma boa noção do
que é o livro inteiro, mas enfim, não
vou viajar aqui também, né?
Seguiu esses seis passos, você acaba de
sondar sistematicamente o livro, ou
seja, acaba de fazer o primeiro tipo de
leitura inspecional. A esta altura, você
já deve possuir um conhecimento
relativamente bom a respeito do livro,
mesmo que tenha dedicado apenas alguns
minutos, no máximo uma hora
inspecionando.
Você também já deve ser capaz de
classificar o livro adequadamente,
arquivando-o na pasta correta em sua
mente para posterior consulta caso
necessário. Inclusive, isso é uma das
coisas mais importantes a fazer. Quando
você aprende a organizar os livros nas
categorias corretas na sua cabeça, isso
melhora demais a sua
capacidade de lembrar, melhora demais a
sua memória a respeito das coisas.
Então, a memória ela preza por
organização. Organizar o livro já ajuda
demais nisso daí. Muito bem.
Eu gosto disso aqui, ó. Imagine-se como
um detetive em busca de pistas sobre os
temas e ideias gerais do livro. alerta a
tudo que lhe trouxer esclarecimento a
esse respeito. Você ficará surpreso por
ter poupado tanto tempo, satisfeito por
ter percebido que é capaz de absorver
muito mais e aliviado por ter descoberto
que tudo é muito mais fácil do que eu
imaginava. Com isso, nós terminamos a
parte um da leitura inspecional. Lembra?
Isso é o passo um. Agora nós vamos para
o passo dois.
Volto a te lembrar, para um leitor
iniciante eles são dois passos. Para um
leitor experiente, eles acontecem ao
mesmo tempo. Leitura expressionional
dois, leitura superficial.
O título dessa sessão é propositadamente
provocador. A palavra superficial tem,
em geral uma conotação negativa, mas o
uso da palavra é intencional. Cara,
superficial é bom. Eu eu sempre gosto
assim, ó. Como é que você entra no mar?
Você entra pela praia, então você entra
pela superfície do mar. A superfície é
importante e ela toca no que tá no
fundo. Superfície toca no que tá no
fundo. Então o superficial não é ruim,
ele é bom. Ele te dá uma primeira boa
noção do que você vai ver no livro.
Então vamos lá. Há uma regra de leitura
muito importante e útil, por vezes
desprezada. A regra é esta: ao encarar
um livro difícil pela primeira vez,
leia-o sem parar, isto é, leia-o sem se
deter nos trechos mais espinhosos e sem
refletir nos pontos que ainda permanecem
incompreensíveis para você. Veja, eu
tenho um asterisco aqui, não sei. Tem
livro que não vale a pena você fazer
isso, mas vamos continuar vendo o que
que ele vai falar aqui e aí a gente vai
concluir. Preste atenção aquilo que for
capaz de entender e não se deixe
intimidar pelos trechos que não consiga
entender de imediato. Passe batido pelos
parágrafos difíceis e logo chegará os
parágrafos fáceis que consegue entender.
Concentre-se nestes. Continue neste
ritmo. Leia o livro continuamente, sem
se deixar paralisar pelos parágrafos,
notas de roda-apé, comentários e
referências que lhe escaparem. Se você
atolar, se parar diante das barreiras,
você estará perdido. Na imensa maioria
das vezes, você não será capaz de
decifrar as partes difíceis simplesmente
se apegando a elas. Você terá uma chance
muito melhor de entendê-las numa segunda
leitura, mas isso exige, obviamente, que
você tenha lido completamente pela
primeira vez. Agora sim, deixa eu te
explicar isso aqui. O que que ele tá
sugerindo? Se você E aí na verdade fal
assim, ó, o que eu vou te sugerir, você
fez esse passo um, você concluiu, vale a
pena ler este livro,
você pode optar ou não por fazer esse
passo dois. O que é optar por fazer o
passo dois? Cara, eu vou ler o livro do
começo ao fim. Eu não vou me preocupar
com tudo que eu não entendi. Porém, eu
só vou fazer isso se eu tiver certeza,
se eu perceber que eu vou reler este
livro depois numa leitura analítica. Por
quê? Porque aqui você vai ficar com um
monte de buraco na tua cabeça. Não vai
valer a pena você fazer isso e partir
pro próximo livro. Você tem que fazer
isso
pensando que depois você vai fazer uma
leitura analítica. Só assim vale a pena
fazer isso que ele tá te falando, tá?
Então, ah, guarde isso. Guarde isso.
Você pode fazer essa leitura superficial
do começo ao fim do livro, deixando
passar tudo que você não entende, se
você estiver disposto a fazer a
releitura e aí sim uma leitura
analítica. Agora ele vai fazer um
parágrafo, um parêntese para velocidade
de leitura. Muito importante falarmos
disso porque é o que todo mundo quer,
né? ler mais rápido. Cara, presta
atenção.
A proposta é muito simples. Primeiro,
muitos livros não merecem ser lidos.
Alguns devem ser lidos rapidamente
rapidamente e alguns poucos devem ser
lidos em baixa velocidade para que o
nível de compreensão possa ser completo.
Minha opinião, você quase sempre deve
ler devagar. Por quê? Porque nós estamos
o Brasil. Nós somos mal formados para
ler. Nós somos analfabetas funcionais no
geral. Então a gente vai, tem a pesquisa
lá assim, ó, só 12% do Brasil em sei lá
que ano, que uma das últimas pesquisas
que teve é de leitor proficiente, é o
cara que entende o que lê, o resto não.
Então provavelmente você está nos 88%, é
bem possível. Então assim, porque a
maioria talvez não, mas é no geral é
melhor nós lermos devagar. Mas vamos lá.
Então, muitos livros não merecem ser
lidos. Algun devem ser alguns devem ser
lidos rapidamente, outros devem ser
lidos devagar. É bobagem ler lentamente
um livro que mereça apenas uma leitura
rápida. Concordo. Os cursos de leitura
dinâmica ajudarão a resolver somente
esse problema, mas esse é apenas um dos
muitos problemas de leitura. Só que esse
não é o grande problema da leitura. Ele
vai te falar qual é o grande problema.
Em geral, os obstáculos que se interpõe
a compreensão de livros difíceis não são
de ordem fisiológica ou psicológica.
As dificuldades surgem porque o leitor
não sabe o que fazer quando tem um livro
difícil e compensador em mãos. Ele não
conhece as regras da leitura. Ele não
sabe como se preparar intelectualmente
para a tarefa. A despeito da velocidade
de leitura, ele não se sairá melhor caso
não saiba o que está procurando e se o
encontrou.
Quanto à velocidade de leitura, o ideal
não é apenas saber ler mais rápido, mas
saber ler a diferentes velocidades e
saber quando é apropriado usar uma
velocidade ou outra. Isso aqui é ouro.
Ouro puro. Eu gosto de pensar na leitura
como uma viagem de carro. Tem hora que
você tá na reta e você pode correr. Tem
hora que tem curva, você tem que ir mais
devagar. Tem hora que a estrada é de
chão, você anda mais devagar, com mais
atenção. Tem hora que o asfalto é liso,
você anda mais despreocupado. Isso é
leitura, uma boa leitura. Você tá
alterando velocidade o tempo inteiro.
Você não tá lendo numa mesma velocidade
o livro inteiro. Tem parte que você
para, pensa mais, tem parte que vai mais
rápido, você passa rapidão. Todo livro,
a despeito de suael dificuldade
intrínseca, contém material intersticial
que pode e deve ser lido rapidamente.
E todo bom livro também contém trechos
difíceis que devem ser lidos bem
lentamente. Portanto,
minha opinião, você não deve tentar ler
mais rápido. Você deve aprender a
entender um livro e deixar o problema da
velocidade para um outro momento.
Muito bem, vamos pular essa parte aqui
que não é necessário. Vamos ver um
resumo da leitura inspecional para nós
passarmos para a leitura analítica daqui
a pouco, tá?
Mentira. Nós vamos aprender as Isso
mesmo. No perfeito. A próxima parte aqui
é muito importante, mas vamos lá. Resumo
da leitura inspecional.
Não existe velocidade ideal de leitura.
O ideal é prender as diferentes
velocidades e saber empregá-las no
momento certo. Ler rapidamente é uma
habilidade duvidosa. Ela só tem valor se
o que você estiver lendo exige essa
velocidade. Um método melhor é este:
nenhum livro deve ser lido mais
lentamente do que merece e nenhum livro
deve ser lido mais rapidamente do que
seu aproveitamento e compreensão exigem.
De qualquer maneira, a questão da
velocidade lenta ou rápida, é apenas uma
pequena parte dos problemas de leitura
da maioria das pessoas.
A sondagem ou pré-leitura de um livro é
sempre uma boa ideia. É uma prática
necessária quando você não sabe esse
livro merece uma leitura mais precisa e
cuidadosa. Você saberá sondando. Em
geral, a sondagem é uma prática
importante mesmo naqueles livros que
você já tensciona ler analiticamente
para ter uma noção de sua forma e
estrutura.
Por fim, não tente entender toda palavra
ou página de um livro difícil pela
primeira vez. Essa é a regra mais
importante. É a essência da leitura
inspecional. Não tenha receio de ser ou
parecer superficial.
Leia rapidamente, até mesmo o mais
difícil dos livros. Só então você estará
preparado para lê-lo melhor da segunda
vez.
Vou terminar com a seguinte frase essa
parte pra gente passar pra leitura
analítica.
Ler bem é reler. Ler bem é reler. Vamos
pra leitura analítica agora. Bom, então,
antes da gente entrar na parte da
leitura analítica, nós vamos ver isso
daqui, ó. as a essência da leitura
ativa, as quatro perguntas básicas.
Veja isso daqui é a coisa importante.
Faça perguntas enquanto lê. Perguntas à
quais você mesmo deve tentar responder
ao longo da leitura. Ler é perguntar,
perguntar é aprender. Quaisquer
perguntas? Não. A arte de ler em
qualquer nível acima do elementar
consiste no hábito de fazer as perguntas
certas na ordem certa. Há quatro
perguntas centrais que você deve fazer a
respeito de qualquer livro.
Pergunta número um. O livro fala sobre o
quê? Cara, vamos voltar pro exemplo que
eu tô usando porque ele é fácil, né? A
história da propaganda. O livro fala
sobre o quê? Sobre a história da
propaganda. Mas nem sempre é óbvio.
Então, por exemplo, o ato criativo, uma
forma de ser. O livro fala sobre o quê?
Não dá para saber. Ah, ele fala sobre
criatividade. É amplo demais. Você deve
tentar descobrir o tema central do
livro, bem como a maneira pela qual o
autor desenvolve esse tema, por meio da
organização e da subdivisão dos temas e
tópicos essenciais. Ou seja, para eu
entender esse livro aqui e sobre o que
ele fala, também não basta eu ler o
sumário porque é muito amplo. Eu vou ter
que fazer uma leitura inspecional e vou
ter começar a fazer uma leitura um
pouquinho mais funda para eu conseguir
compreender o aspecto concreto da obra.
E aí ele continua, ó, segunda pergunta.
O que exatamente está sendo dito e como?
Você deve tentar descobrir as ideias,
afirmações e argumentos principais que
constituem a mensagem particular do
autor. Por exemplo, esse livro que nós
estamos lendo, ele é um livro que fala
sobre como ler livros com uma
metodologia específica, onde ele coloca
quatro níveis de leitura e você vai ter
que passar um nível em globa o anterior.
Então, a leitura elementar vem primeiro,
aí vem a leitura inspecional engloba
elementar, analítica engloba as outras
duas e a última sintópica engloba as
outras três.
Eu vou aprendendo isso conforme eu vou
lendo o livro. Eu vou respondendo essa
pergunta, o que exatamente está sendo
dito e como, conforme eu vou lendo o
livro. Pergunta número três. Para alguns
livros, muito fácil, para alguns livros,
muito difícil de fazer. O livro é
verdadeiro em todo ou em parte?
Primeiro, o livro pode ser verdadeiro
inteiro, ele pode ser verdadeiro em
parte e ele pode ser inteiro mentiroso.
Então, é uma pergunta difícil. Você só
conseguirá responder a essa pergunta se
já tiver respondido as duas anteriores.
Além disso, além de responder as duas
anteriores, você vai ter que conseguir
comparar aquele livro com o resto do
conhecimento que você já tem. Por isso
que o Jorge Luiz Bor está certo. Para
entender um livro é preciso ler muitos
livros, porque você não consegue
responder a pergunta se é verdadeiro ou
não se você não tem um conhecimento a a
mais do que isso.
Quando você entende um livro, fica
obrigado, caso esteja lendo com
seriedade, a formar um juízo sobre ele.
Conhecer a mente do autor não é o
suficiente. Veja essas duas perguntas de
cima, as primeiras duas, elas são sobre
conhecer a mente do autor. Eu preciso
entender o que esse cara tá dizendo. Eu
não estou fazendo crítica, não estou
fazendo julgamento, eu estou entendendo
o que ele tá dizendo. Eu só vou começar
a fazer um julgamento na pergunta número
três. É só ali que eu começo. Será que é
verdade isso daqui? Mas só dá para saber
se é verdade ou mentira depois de eu ter
entendido. Senão não dá certo. Então
você não tem que fazer leitura crítica.
Isso aí é a maior besteira que você pode
fazer. Primeiro você lê, primeiro você
entende o cara, depois você crítica, faz
a crítica. E a quarta pergunta é: e daí?
E daí é o seguinte, o que eu faço com
isso? Se o livro lhe forneceu
informações novas, você deve pesar a
importância delas. Por que o autor acha
que sua própria mensagem é importante?
Ela é importante para você. No entanto,
se o livro não apenas lhe forneceu
informações, mas o esclareceu em
determinados quesitos. Então é
necessário investigar e buscar mais.
Isto é, buscar quais implicações
forçosamente se seguem. Assim, ó, essa
última pergunta é: como isso muda a
minha vida? O que eu faço com esse
negócio? o como isso muda meu
pensamento. E a gente vai aprender
agora, hã,
no próximo ponto aqui, quando nós
falamos a leitura analítica, exatamente
a responder essas perguntas direito.
Então, vamos lá. Antes, só que antes de
entrar na leitura analítica, nós temos
que falar de anotações.
Você vai ver que o meu livro é cheio de
anotação. Eu fico anotando com você
enquanto eu falo. Por quê? por causa
disso aqui. Quando eu li isso aqui, eu
caramba, verdade. Então, ele vai te dar
sete maneiras de anotar no livro, mas
antes ele prova que lê porque anotar é
importante. Vamos ler essa página. Se
você tem o hábito de fazer perguntas ao
livro durante a leitura, é um leitor
melhor do que aqueles que não as fazem.
Porém, conforme já mencionamos, fazer as
perguntas não é o bastante. Você deve
tentar respondê-las. Teoricamente,
embora isso possa ser feito apenas na
sua mente, é muito mais fácil fazê-lo
com lápis à mão. O lápis será o símbolo
da vivacidade da sua leitura. Ele fala
um negócio muito bom aqui, né, que é o
seguinte: quando você compra um livro
qualquer, estabelece uma relação de
posse com ele. Isso vale para roupas ou
móveis. Você os compra pagando por eles.
Mas o ato de comprar é, na realidade,
apenas o prelúdio da posse total do
livro. A propriedade completa sobre o
livro só se estabelecerá quando ele
passar a fazer parte de você. E a melhor
maneira de você fazer parte do livro, o
que dá no mesmo, é escrevendo nele. Vou
pegar um parêntese aqui. Eu vou pegar
esse livrinho que eu tenho aqui, ó. CS
Lewis, como cultivar uma vida de
leitura. E eu vou ler para você esse
trecho que é muito legal, que é o
seguinte, ó. Ah,
cadê? Cadê? Cadê?
Nós nos tornamos, então ele vai falar
assim, ó, quando eu leio outros livros,
quando eu leio a literatura, eu me torno
outros eus. Nós os tornamos esses outros
eus, não apenas, nem principalmente para
ver como são, mas para ver o que eles
vêm, ocupar por um momento o assento
deles no grande teatro, usar seus óculos
e se livrar de quaisquer percepções,
alegrias, terrores, maravilhas ou
diversões que esses óculos revelem. A
literatura proporciona uma entrada para
todas as possibilidades da vida. A
pessoa que está contente em ser apenas
ela mesma e, portanto, menos que um eu,
está em uma prisão. Ao ler a grande
literatura, eu me torno 1 homens e mesmo
assim continuo a ser eu mesmo. Por que
que eu tô lendo isso aqui? Porque é isso
que ele tá dizendo aqui. Um livro não é
igual uma roupa. O livro ele tem o
conjunto de uma parte do conhecimento de
alguém. Então eu só tomo posse quando
aquilo lá vira parte do meu conhecimento
também. E um jeito de você fazer isso é
anotando. Por que é indispensável anotar
num livro? Ele dá três argumentos. Você
vê que eu enumerei os três argumentos,
ó. Primeiro lugar, essa atividade o
manterá desperto. Não apenas consciente,
mas verdadeiramente alerta. Ou seja,
você vai ficar acordado. Em ter em
segundo lugar, ler é pensar. E o
pensamento tende a se expressar em
palavras faladas ou escritas. Ou seja,
quando eu escrevo, estou ajudando meu
pensamento a funcionar.
A pessoa que diz que sabe o que pensa,
mas não consegue expressar sem palavras,
na verdade não sabe o que pensa. Em
terceiro lugar, anotar suas reações
ajuda-o a se lembrar das ideias e dos
pensamentos do autor, com certeza
absoluta.
As anotações são literalmente a
expressão das concordâncias e
discordâncias que o leitor teve com o
autor. Perfeito. A leitura é uma
conversa. Você está dialogando com o
autor, só que o autor já escreveu, ele
não vai falar nada mais do que tá ali. É
você quem tem que fazer todo o papel
desse diálogo. E você faz isso anotando.
Então ele dá aqui, ó, sete maneiras,
sete das muitas maneiras de anotar no
livro. Primeiro, sublinhar, obviamente,
né? Então, sublinhar você sabe o que que
é. Segundo, é traçar linhas verticais
nas margens. Você vai ver que de vez em
quando eu faço isso, tipo aqui, ó.
Então, eu faço uma linha vertical. Por
quê? Porque eu esses dois trechos, eles
têm uma importância particular. Daí eu
posso anotar aqui do lado por quê? Então
isso aqui, por exemplo, ó, conhecer
o autor. Então aqui essas duas perguntas
são para conhecer o pensamento do autor.
Terceiro jeito de anotar, fazer
asteriscos ou outras marcas nas margens.
O objetivo é que você seja capaz de
tirar o livro da estante da estante e
localizar rapidamente os trechos mais
importantes e necessários. Você vai ver
que eu tenho asterisco aqui, ó, porque
essa parte é importante. De vez em
quando eu tenho ponto de exclamação.
Então, por exemplo, aqui eu poderia
colocar um ponto de exclamação para eu
lembrar que isso aqui é importante. Às
vezes eu coloco um título, ó. Você vai
ver que ele fala aqui, ó. Quer ver?
Escrever nas margens da página. É o que
eu mais faço. Eu escrevo aqui o título,
eu anoto do lado. Deixa eu ver se nesse
livro eu tenho mais anotações do lado.
Assim, esse foi um livro que aqui, ó. Tá
vendo? Eu seleciono o parágrafo inteiro,
anoto do lado, o que que quer dizer, que
que essa minha anotação? É o resumo do
que tem nesse parágrafo para toda vez
que eu for reler ficar mais fácil de
reler. Então isso isso é bem importante,
escrever nas margens da página. As
páginas finais podem ser usadas para
composição de um índice pessoal, o qual
contém os argumentos principais do autor
por ordem de apresentação. Você vê que
aqui, ó, eu fiz um pequeno índice aqui,
ó, página 179, página 197, página 208.
Ainda anotei algumas coisas aqui. Eu
sempre uso o livro para escrever. Por
quê? Porque quando eu vou pegar ele para
reler, eu já tenho muito mais
informações do que da primeira vez que
eu li, porque são as informações que eu
adicionei. Circular palavras chave ou
frase. Você já viu aqui, ó, tá
circulado, ó. Isso aqui é uma frase
chave.
Outra coisa, inserir números nas
margens. Eu faço isso aqui, ó. Aqui não
tá nem na margem, ó. Primeiro, segundo,
terceiro. Lá atrás também. Lembra? Eu
mostrei aqui, eu vou colocando números
para eu lembrar que são a que é a ordem
dos argumentos aqui, ó. 1 2 três. Então
isso te ajuda a se situar no livro,
entendeu? Então tão aqui os sete tipos
de anotações que você pode fazer e que
vai te ajudar muito. Inserir números de
outras páginas nas margens. Nesse livro
eu não fiz muito, mas tem livro que às
vezes eu tô aqui na página, sei lá, 205
e aí eu vejo que ele tá falando de algo
que tava na página 67. Aí eu consigo
anotar lá para lembrar que essas coisas
se interligam. Sabe onde você vê muito
isso? Na Bíblia. A Bíblia é cheia dessas
anotações da própria Bíblia falando, ó,
essa frase aqui se refere à aquele outro
livro lá atrás. Isso é muito útil para
estudar depois. Beleza?
Dito isso, vamos olhar aqui, ó, os três
tipos de anotações.
Existem três tipos bem diferentes de
anotações a serem feitas no livro e
sobre o livro. Cada tipo dependerá do
nível de leitura que estiver realizando.
A leitura inspecional concede pouco
tempo para fazer anotações, claro,
porque você tem um tempo específico para
você ver se aquele livro vale a pena ser
lido numa leitura analítica.
Apesar disso, perguntas importantes
poderão surgir ao longo dessa atividade
e é sempre uma boa pedida registrar as
respostas nesse momento, uma vez que
ainda estão frescas na memória. Veja,
duas coisas que você pode anotar sempre.
A pergunta que surgiu, você, eu não vou
ter aqui de cara para te mostrar, mas
tem várias vezes no livro eu tenho uma
pergunta que eu não sei responder. Ó,
aqui é um bom exemplo, ó. Eu tenho, não
tem pergunta que eu não sei responder
aqui, mas ó, eu circular, eu circulei
aqui, eu circulei as datas, os nomes das
caras. Então, é, você vai ver que tem
horas que você sabe responder a
pergunta, você já vai lá e bota resposta
no livro, mas tem horas que você não
sabe. Então, deixa a pergunta ali para
quando você reler você ver se você
aprendeu a responder aquela pergunta. Às
vezes uma pergunta que eu faço aqui na
página 68, vai ser respondida lá na
página 300 e aí eu vou conseguir. Opa,
lembrei que eu escrevi essa pergunta lá
atrás. Então isso ajuda muito. Mas vamos
lá. As perguntas respondidas na leitura
inspecional são: primeiro, que tipo de
livro é este? Segundo, o que ele diz de
modo geral? Terceiro, qual a ordem
estrutural pela qual o autor desenvolve
seus conceitos e entendimentos do
assunto? Cara, na minha opinião, você
não responde isso aqui com leitura
inspecional. Muito difícil. Você vai
responder isso aqui com leitura
analítica. Você só vai conseguir
inspecional quando você já ficar muito
bom em ler. Aí você vai identificando
muito mais rapidamente os argumentos do
autor.
Mas vamos lá. Ã, a questão é as notas,
essas notas que são respostas às
perguntas devem estar mais voltadas à
estrutura do livro e não propriamente à
substância. Essas anotações são
chamadas, portanto, anotações
estruturais. Quando as anotações são
sobre a estrutura do livro, ele dá esse
nome, anotação estrutural. Mas a
anotação mais importante é a seguinte:
as anotações conceituais,
ou seja, as anotações que explicam os
conceitos do autor, os seus próprios
conceitos, a mentira que você vai, a
mentira, à medida que você vai se
aprofundando e alargando sua leitura.
Por fim, cara, por fim, ele coloca aqui
as anotações dialéticas, mas nós não
vamos nos preocupar com isso, porque
aqui vai muito longe do que a gente
precisa e da maioria dos livros que eu
não é o meu objetivo de ensinar a fazer
um um debate com o autor, a chegar à
verdade daquele livro ou não. Meu
objetivo aqui é te ajudar a fazer as
atividades básicas da leitura para você
entender um livro melhor. Beleza? Muito
bem. Dito isso, nós vamos pular aqui
essa parte do hábito da leitura e nós
vamos falar sobre a leitura analítica.
A leitura analítica é o centro dessa
aula. Então nós vamos falar dela e
depois eu vou passar rapidamente sobre a
leitura sintópica para nós finalizarmos
essa aula aqui, beleza? Então vamos
nessa. Bom, o que que eu vou fazer aqui
para te explicar a leitura analítica de
forma bem resumida e de forma que você
consiga colocar em prática com uma certa
facilidade?
Ele vai apresentar, se eu não me engano,
são 12 regras da leitura analítica.
Eu teria que me lembrar se são 12 mesmo,
mas a questão é, nós não precisamos
olhar para as 12 regras, porque são
muitas.
Ã, até vamos deixar essa página marcada
aqui, ó, 173. Porque ela tem um um
resumão de tudo, que ó, são 15 regras
que ele faz aqui. Isso mesmo, 15 regras
que ele apresenta para você fazer a
leitura analítica. Só que se a gente for
em todas as 15 regras, a gente vai ficar
com o negócio engessado e mal
respondido. Então eu onde eu vou me
concentrar nas que eu penso que são mais
úteis imediatamente e depois você vai
complementar lendo você mesmo esse livro
e passando por toda a explicação dele.
Não caberia nesse vídeo porque a
explicação é muito minuciosa e cheia de
coisas e aí ficaria mais confuso do que
claro. Então como é que eu vou organizar
a coisa para você? É o seguinte, quando
você lê um livro analiticamente, você
vai ler ele inteiro, do começo ao fim.
Você vai ler, no geral, bem mais devagar
do que você faz uma leitura
despretenciosa.
Você vai grifar tudo que você encontrar.
Você vai anotar todas as coisas que
vieram na tua cabeça, todas as ideias
que você tiver, todas as perguntas que
surgirem.
E aí você vai partir para isso daqui.
Terminou de ler, você vai começar a
fazer esse exercício, expressar a
unidade do livro em uma única frase ou
no máximo em algumas poucas frases. Eu
vou tentar resumir. Por exemplo, o livro
Como ler livros, que é esse livro que
nós estamos lendo, apresenta uma
metodologia de leitura que acontece em
quatro níveis diferentes que se sobrepõ.
Então, você vai ter que aprender a fazer
a leitura inspecional, depois a leitura
analítica, depois a leitura sintópica e
aí você vai ter compreendido a
metodologia do livro. Isso daqui é o
resumo do resumo do resumo do livro.
Isso é o que você tem que fazer,
encontrar a unidade do livro numa única
frase. Às vezes é fácil, às vezes é bem
difícil. Por exemplo, para esse livro
aqui, que é bem disperso, cheio de
coisas bem diferentes, não é tão simples
assim quanto é para esse livro, que já
te dá a coisa meio preparadinha. Então
essa regra para mim é uma regra
fundamental. Depois que eu li, eu tenho
que conseguir resumir aquilo ali da
forma mais curta que eu puder.
Terceira regra que também é muito
importante, que é o seguinte. Você vê
que a gente pulou a regra um. Por que
que eu pulei a regra um? Porque a regra
um é categorizar o livro. Na minha
opinião, não é a hora da gente olhar
para isso. Acho que você pode depois
encontrar diversas maneiras diferentes
de categorizar um livro. Nós estamos
falando aqui neste momento da leitura
analítica de livros de não ficção. Eu
acho que a única categorização que vale
a pena eu citar é a diferença entre
livro teórico e prático. Livro prático é
o seguinte, é muito simples você
entender o que você tem que fazer. Livro
teórico, você tem que chegar a
definições.
O que é a coisa? Livro prático, você tem
que chegar a um conjunto de regras de
aplicação, ou seja, como fazer a coisa.
Então, livro teórico, o que é a coisa?
Livro prático, como fazer a coisa. Este
livro aqui é prático, então eu tenho que
terminar ele. Como que eu sei se eu
aprendi com o livro? No teórico eu
respondo o que é e eu acerto. Ou eu
acerto o que o autor disse. O autor pode
pode estar errado. Nós vamos ver que
esse é um problema. Mas se eu conseguir
entender o que ele disse, eu compreendi
o livro teórico na sua parte mais
simples. Depois eu concordar ou
discordar é uma outra questão. No livro
prático, eu só sei que eu aprendi depois
que eu coloquei em prática e consegui
colocar em prática. Aí eu falo: "Opa,
agora eu entendi o que ele tava
falando". E quando eu coloco em prática,
por exemplo, você vai pegar livros como
método GTD, arte de fazer acontecer, eu
vou ver se aquilo faz sentido ou não.
Tem coisa que não faz o mínimo sentido
eu fazer. E aí no método GT, por
exemplo, tem um monte de coisa que não
faz sentido nenhum fazer. Eu só descobri
isso porque eu tentei colocar em prática
um livro. Então, a arte de tomar posse
de um livro é eu conseguir chegar no
ponto final da leitura. Na teoria, no
livro teórico, é o que é a coisa. No
livro prático, é eu colocar em prática e
ver como aquilo se dá.
Mas ele vem aqui, ó, regra três, exponha
as partes principais do livro e mostre
como elas estão ordenadas em relação ao
todo, ordenando-as umas às outras e a
unidade do todo. Cara, vamos faz um
português mais fácil.
Esse livro, por exemplo, o que que é
expor as partes principais e organizar?
Eu vou fazer assim, ó. Vamos, vamos
tentar fazer de forma bem simples aqui.
Então, eu sei que primeiro ele vai
apresentar três tipos de leitura
e depois que ele apresentou os três
tipos de leitura, que são
entretenimento,
informação e entendimento, ele vai
explicar como fazer a leitura de
entendimento. E ele vai explicar em
quatro níveis. Então aqui tem a leitura
elementar, a leitura inspecional, a
leitura analítica e a leitura sintópica.
Isso é organizar o livro. É isso que ele
tá falando aqui, ó. Exporis e mostrar
como elas são ordenadas em relação ao
todo. Aí ele vai expor essas quatro
coisas. Só que essas quatro coisas elas
não se dão numa linha assim, elas se dão
assim, ó.
É uma contém a outra. Então aqui tem a
leitura elementar, aqui leitura
inspecional, analítica e sintópica. Isso
é ordenar o livro. Isso é o que ele tá
falando nessa regra. Você vai ver que
tem livros que é fácil fazer. No geral,
isso aqui tá meio ponto já. Daí depois
eu vou ter, eu posso sempre fazer isso
de forma mais perfeita. E tanto que ele
vai falar aqui, cara, eh, não tem como
você fazer isso da forma perfeitíssima,
mas você vai fazer o mais perfeito que
você puder. Eu posso sempre descer em
mais níveis de aprofundamento nesse
detalhamento das partes, mas você tem
que ficar num nível que faz sentido pro
seu objetivo. Pro meu objetivo, eu não
preciso ir muito mais longe do que isso.
Eu não preciso aprender exatamente a
fazer a pergunta do livro de história,
que é diferente da pergunta do livro de
geografia, que é diferente da pergunta
do livro de filosofia. Eu não preciso
fazer isso. Então eu não preciso chegar
nesse nível de detalhamento das partes.
Tem livros que você quer chegar nesse
nível de detalhamento. Quando eu pego,
por exemplo, a startup de $, que é um
manualzinho para eu fazer o meu negócio
acontecer, aí é bom que eu seja bem
minucioso nos detalhes, porque daquilo
ali depende o sucesso da minha empresa,
por exemplo. Então, a questão aqui é
expor as principais partes e organizar
elas sempre vai ser imperfeito. você
sempre vai poder descer em mais níveis
de profundidade. Você vai ter que
aprender a fazer isso na profundidade
que você espera de um determinado livro.
Então essa segunda regra aqui também é
importante, que na verdade terceira para
ele, mas é a segunda que nós estamos
comentando. Depois disso, eu tenho que
lembrar que eu vou pra página aqui.
É, ele vai dar a quarta regra, que é
essa daqui, ó. Defina o problema ou os
problemas que o autor busca resolver.
Veja qual o problema esse cara tá
tentando resolver. Como ler livros, tá
dito no título. Aqui no ato criativo,
existem vários problemas que ele tá
tentando resolver. Um deles é como você
fazer a
criatividade fluir de forma fácil.
Então, como que eu faço para ser
criativo bastantes vezes? Isso é um dos
problemas que ele tá tentando resolver,
mas não é o único, tem vários outros. E
como que eu ganho inspiração? Esse é um
problema que ele tá tentando resolver
também aqui nesse livro. Então, definir
o problema que o autor busca resolver é
importante. Por quê? Isso vai te ajudar
a decidir se você está resolvendo o
mesmo problema que ele. Às vezes você
vai ler um livro e o autor tá resolvendo
um outro problema que você não sabia.
Por exemplo, um em 2020 eu li aquele
livro a O lado difícil das situações
difíceis. E eu tava tentando resolver um
problema pessoal. Quando eu abri o
livro, eu comecei a ler, eu falei: "Não,
o cara tá tá mostrando, ele tá tentando
resolver um problema empresarial da
empresa falhindo, quebrando, indo de mal
a pior, como é que ele cuida dela?" Eu
não tinha esse problema na época. Então,
rapidamente, quando eu defini o problema
do autor, eu vi: "Opa, esse livro não é
para mim, não é a hora de ler ele. Eu
vou deixar para ler ele. Quando eu ver
que eu tô numa situação empresarial, que
a coisa vai começar a ficar feia, aí eu
vou ler esse livro." Então, definir o
problema ou os problemas que o autor tá
tentando resolver te ajuda também a
definir se é para você ler o livro ou
não, mas te ajuda a ter clareza do que
que o autor tá tentando fazer. Isso aí
muitas vezes a gente não faz, cara. Tem
gente que não tem a mínima ideia do que
um autor tá tentando fazer. Assim, ó. Às
vezes o cara lê um livro achando que o
autor quer fazer uma coisa, o autor quer
fazer outra coisa completamente
diferente. Então você vai tem que
aprender a fazer isso com o passar do
tempo. Agora nós vamos pular pra página
133 porque você vai ver, eu tô tentando
fazer de forma super simplificada aqui
para você. Uma vez que você eh seguiu
essas três regras principais aqui na
minha opinião, que é expressar a unidade
do livro, organizar as partes e definir
que problema o autor tá tentando
resolver,
você vai ver que tem essas outras regras
aqui que são
essas regras são elas são muito
importantes e você vai entender porquê.
Vamos ler elas primeiro, daí eu te
explico. A regra cinco, ó. Encontre as
palavras importantes e por meio delas
entre em acordo com o autor. Que
palavras são importantes nesse livro?
Por exemplo, leitura inspecional,
leitura analítica, leitura sintópica.
São palavras importantes. As palavras
importantes me ajudam a pensar se eu
concordo ou discordo do autor. Regra
seis. Marque as frases mais importantes
dos livros do livro e descubra as
proposições que elas contêm. Eu vou
simplificar isso aqui daqui a pouco.
Regra sete. Localize ou formule os
argumentos base no básicos do livro com
base nas conexões entre frases. Cara,
isso aqui é o seguinte, tá? Vamos deixar
isso de forma ultra simples. Você foi lá
e identificou que problemas o autor quer
resolver. Agora o que você vai fazer é,
você vai
aprender a falar no mesmo idioma do
autor. Você vai descobrir o que, quais
palavras ele usa e o que elas significam
para ele. Por exemplo, quando a gente
fala de justiça, você vai ver que cada
autor vai ter uma definição diferente de
justiça. Quando a gente fala de, ah, sei
lá, cara, de virtude, você vê que
autores diferentes sem definições
diferentes. Você vê que metafísica é um
negócio para um, negócio para outro,
para outro é outro negócio. Então tem
palavras que cada autor usa de um jeito.
Então você tem que descobrir o que ele
tá significando aquela palavra e você
vai ter que entender
ã onde estão no livro os argumentos
principais desse cara. Você vê que eu,
que que eu fiz fazendo aqui agora. Eu tô
pulando de uma página para outra aqui
para te mostrar só as partes principais
de tudo que ele tá falando aqui dentro.
Eu estou fazendo exatamente o que ele tá
falando aqui. Eu estou encontrando as
frases mais importantes, as palavras
mais importantes para te mostrar de
forma super simples. É o completo, não?
O completo é só você lendo o livro. Além
dessas regras, vamos para a página 154.
Só vai ver que ele tem essa regra aqui
bem interessante. Você tem de dizer com
razoável grau de certeza: "Eu entendo,
antes que possa dizer concordo ou
discordo ou suspendo o julgamento". Isso
é o grande erro das pessoas é ler com
estômago ao invés de ler com a cabeça.
Primeiro eu entendo o autor, depois eu
digo que se concorda o discordo. E isso
daqui vai exigir de você um estudo
contínuo. E você vai ver que com o
passar do tempo o seu amadurecimento
intelectual vai te ajudar a responder
isso aqui melhor. Agora eu vou te dar um
conselho.
Melhor jeito de entender o que um cara
tá dizendo é você encontrar os
referentes da realidade sobre os quais
ele fala. Então, tudo que nós falamos,
ou é palavra vazia e não significa nada,
ou seja, é baboseira,
ou nós estamos nos referindo a algo que
realmente existe. Então, quando eu falo
cachorro, você consegue entender porque
você sabe qual é o referente do
cachorro. você consegue pensar em
cachorro, cachorros diferentes.
O que você tem que fazer é
fazer um esforço de imaginação,
de tentar entender a que esse cara tá se
referindo na realidade, a que essa
palavra se refere. Se você não entender
a que a palavra se refere, você não
entende o cara. Se você não entender o
cara, você não sabe dizer se concorda ou
discordo. Beleza? Essa regra é muito
importante. Eu tenho que entender o que
o cara tá dizendo antes de dizer se eu
concordo ou discordo. Nós não vamos
falar sobre concordar ou discordar por
quê? É, depende 100% do seu repertório
conseguir concordar ou discordar. Então,
qual o resumo que eu vou fazer aqui para
você da leitura analítica? Leitura
analítica é o seguinte: leitura
minuciosa do livro
para eu entender, em primeiro lugar o
todo.
E o entender o todo significa resumir em
uma frase simples ou em um pequeno
parágrafo.
Vamos deixar assim, pequeno. Eu vou
escrever aqui para te ajudar a entender,
tá? Parágrafo. Nossa Senhora. parágrafo.
Segundo ponto, organizar as partes do
livro.
E esse organizar as partes
vai depender de encontrar
os principais argumentos
e as palavras chave, palavras
importantes do livro.
e palavras chave.
O terceiro ponto
é você
entender
o autor. E para entender o autor, você
vai ter que ler o livro com suspensão
da descrença. Suspension of disbelief.
suspensão da descansa. Ou seja, eu só
começo a julgar o negócio
depois que eu entender o autor, que daí
é o quarto passo, concordar ou
discordar. É só aqui
que entra
a minha crença.
Até aqui, até eu entender o cara, até eu
entender o autor, suspensão da
descrença. Eu vou acreditar em tudo que
ele tá falando. Eu vou dizer que ele é
superior a mim e que ele sabe, eu não
sei para eu entender ele. Uma vez que eu
entende ele, eu posso concordar ou
discordar. Só que concordar ou discordar
depende do seu repertório.
Aí depende do que o Jorge Luiz Borges
fala. Para ler um livro, preciso, para
entender um livro, eu preciso ler muitos
livros. Sem repertório você não consegue
concordar ou discordar. Essa opinião
sempre vai est muito falha, cheia de
problemas. Então o que que eu penso?
Você deve fazer uma leitura sintópica. E
aí nós vamos aqui pra página 320 para
você entender que a leitura sintópica é
o negócio que vai formar tua opinião, é
o que vai te ajudar a dizer se concorda
ou discorda. Então você tem que fazer a
leitura analítica de um monte de livros.
Que que é leitura sintópica? É leitura
analítica de vários livros diferentes.
Você vai ter que encontrar o argumento
de todos esses autores. São, por
exemplo, imagine que eu vou ler um monte
de livros sobre como ler livros sobre
leitura. Aí, cada autor vai ter a sua
opinião, cada autor vai ter o seu
método, cada autor vai ter suas
palavraschaves, cada autor vai ter seus
argumentos.
Aí é aí que vem a coisa.
Seu objetivo é encontrar nos livros as
passagens que são mais importantes para
suas necessidades.
Então você vai passo um, leitura
analítica de todos os livros do assunto.
Então quer dizer anterior ao passo um,
você vai reunir todos os livros que você
acha que são importantes de ler sobre um
assunto. Observe que essa lista ela
começa de um determinado tamanho, ela
tende a ir crescendo com o passar do
tempo até você esgotar, vamos dizer
assim, os principais livros daquele
assunto. Então eu tô estudando bastante
marketing e negócios. Eu tô com uma
prateleira enorme da minha estante só de
livro que eu tenho que ler, com vários
novos autores que eu ainda não conhecia
e que estão tendo cada um dando o seu
argumento sobre propaganda, sobre
marketing, sobre business.
E isso vai se juntar, o que que eu tô
fazendo para eu tenho que entender cada
um deles para se juntar a todos os
outros que eu já entendi. E aí eu começo
a fazer isso aqui. Eu faço os autores
chegarem a um acordo comigo. Ou seja, eu
pego a opinião de todos eles.
Eh,
eu até não gosto da ordem que ele
coloca, tá? Eu nem vou seguir a ordem
que ele coloca aqui desses cinco passos.
Eu vou te dar na minha ordem aqui, que
eu acho que é importante para você.
Então, primeiro eu vou procurar os
livros, os principais livros. Isso daí é
um trabalho contínuo. Eu começo com um
tanto e eu vou aumentando esse tanto.
Vamos até escrever isso aqui em algum
lugar que vai facilitar para você para
eu para eu me fazer claro, né? Então
vamos botar aqui, ó. Leitura sintópica.
Primeiro passo,
encontrar os livros,
os principais livros. Você vai começar
com alguns e depois vai aumentando a sua
lista com o passar do tempo. Não é
infinito. Uma hora você já vai esgotar
os principais livros de um assunto.
Segundo,
leitura analítica deles, ou seja, você
vai entender
cada autor.
Terceiro, você vai, vamos dizer assim,
comparar os autores.
comparar os autores, ou seja, você vai
comparar os argumentos, comparar os
raciocínios deles. É isso que ele fala
aqui, ó. Você vai ver, ó. Terceiro
passo, esclarecer as questões. Cada
autor tem a sua questão. Então, eu vou
esclarecendo as questões dos autores.
Quarto passo, definir as divergências,
ou seja, o que um autor pensa de
diferente do outro. E o quinto passo,
analisar a discussão. Por quê? Porque
uma vez que eu comparo os autores, eu
tenho aqui uma lista de
opiniões.
E aí com a lista de opiniões, o que vai
acontecer? O passo mais importante, eu
vou formar
a minha opinião.
Uma vez que você formou a sua opinião
e você fez esse processo, agora você tá
bom de concordar ou discordar com vários
autores ao longo do tempo dentro dessa
área que você ficou bom. E uma vez que
você formou a sua opinião, você ganhou a
possibilidade
para virar um formador de opiniões.
Por isso que é o seguinte,
tem cara que sabe muito mais de leitura
do que eu, por exemplo.
Eu não vou tão longe aqui nessa
explicação, porque eu não tô preocupado
em formar opiniões a respeito da
leitura,
porque não é o lugar que eu tô tentando
formar uma opinião tão contundente. Eu
já formei uma opinião sobre leitura. Eu
uso parcialmente esse método que eu te
apresentei aqui até agora, mas o meu
objetivo é sempre fazer isso daqui.
Então, o que que eu imagina, vamos pegar
um tema qualquer. Ah, eu tenho uns
livros de xadrez, mas xadrez é uma
atividade concreta. Deixa eu pegar um
negócio menos. Imagina que eu fosse
estudar cinética,
o que eu faria era isso. Isso daqui. Eu
vou encontrar os principais livros,
estudar cada autor, comparar eles, fazer
uma lista de opiniões e chegar a minha
própria opinião a respeito da coisa.
Cheguei a minha própria opinião. Cara,
eu posso dizer que eu sou de certa forma
especialista no assunto num determinado
grau. Tanto que a leitura sintópica é um
trabalho de anos. É um trabalho de anos.
Eu passei 2019, 20, 21, acho que foi
mais ou menos aqueles 3 anos ali, lendo
um monte de livro desse tipo de coisa,
de como ler livro, de como estudar, de
como pensar, de como memorizar, de como
anotar. Por quê? Porque eu tava tentando
formar uma opinião acerca da leitura
para eu fazer minhas leituras.
Isso daqui, a leitura sintópica é o
jeito de estudar que eu mais gosto, é o
que eu faço o tempo inteiro, é o para
mim é o caminho de todo mundo. O caminho
para quem quer ficar bom em alguma coisa
é fazer leitura sintópica, pegar os
principais livros, entender os
argumentos dos autores, comparar e
formar sua própria opinião acerca do
assunto. Aí depois você consegue entrar
nos no debate e falar: "Penso que sim,
penso que não, gosto, não gosto". Dito
tudo isso, quero saber se você viu até o
final. Deixa um comentário aqui. E se
você quer ler os melhores livros de
marketing e negócios junto comigo, aqui
na descrição desse vídeo existe a
proposta do nosso clube de leitura, o
APB Book Club. Ele só abre uma vez por
ano, duas vezes por ano, uma vez por
semestre e o valor sempre sobe. Então,
se você tá vendo esse vídeo, o clube
está aberto, no link na descrição você
vai saber se o clube tá aberto.
Aproveite, porque na próxima vez que ele
estiver aberto, ele será mais caro. E se
você tem interesse em construir um
negócio, um negócio de uma pessoa só no
modelo personal business, viver do
digital, entender marketing, entender
negócios, você tem que estar no nosso
clube do livro, porque nós estamos lendo
os melhores livros, estamos fazendo uma
leitura sintópica dos livros de
marketing e negócios para nós formarmos
a nossa opinião e termos o nosso negócio
bem lucrativo. O link tá na descrição
para você saber mais. Estamos junto.