Como que você eh indica um caminho de
leitura? Porque existem aqueles que
fazem a leitura e vai passando uma
página para outra, independente se vira
a página e assimilou uma coisa ou não.
Tem outros que enquanto não assem não
vai prosseguindo e tem outros que leem
aí depois volta e relê e vai escrevendo
e usam para escrever e tal.
No seu caso, você indica ou cada um tem
a sua realidade? O que que você pensa?
Eu vou tentar organizar essa explicação
aqui, que tem muitos lados que eu quero
trazer. Vamos começar. Primeiro lugar,
eu acredito que a gente pode pensar na
leitura como um diálogo. Isso. Primeira
coisa. Leitura é um diálogo. Eu tô ali
para conversar. Imagina que eu vou pegar
um livro do Guto. Pô, vou, eu tô
conversando com o Guto. Então, num
diálogo, os dois conversam. Uhum. Só tem
um porém. O meu, a pessoa que tá
conversando comigo, meu interlocutor, o
professor, que é quem escreveu o livro,
ele é ausente. Então, a leitura é uma
aula com o professor ausente. Então, eu
faço pergunta, só que eu mesmo tenho que
encontrar resposta, porque você não tá
ali para me responder, só o que você
escreveu. Então, passo um, o primeira
coisa que eu diria, se a leitura é uma
conversa, se ela é um diálogo, eu tenho
que perguntar, porque se eu pergunto, eu
aprendo melhor. Primeira coisa é fazer
perguntas pro livro. E a pergunta pode
começar do jeito mais simples que você
imagina. Eu leio a capa, tá lá a capa.
Produtividade lenta. O que quer dizer
produtividade lenta? Porque a pergunta
ela dá um primeiro passo pra gente que é
estabelecer algum tipo de parâmetro. A
gente aprende melhor por comparação ou
por conformidade. Eu penso numa coisa
aí, pô, eu tenho uma ideia do Guto. Eu
chego aqui e a minha ideia se conforma.
O Guto era daquele jeito mesmo que eu
pensei. Ou eu aprendo por contraste.
Igual ontem eu conheci, eu conheci umas
meninas que trabalham para mim, mas é a
distância. Primeira vez que eu vi elas
pessoalmente. Ah, achei que você era
mais alto. Uhum. A gente aprende por
contraste. Então o parâmetro ajuda a
gente a aprender. Eu faço pergunta, a
pergunta já me ajuda a criar uma
primeira imaginação. Sim. Por isso que
eu diria, segundo ponto, é muito bom
tentar adivinhar o que tem num livro,
porque mesmo que você erre, você
estabeleceu um parâmetro e o contraste
te ajuda a memorizar com mais
facilidade.
Então vamos guardar essa parte do
diálogo, perguntar para o livro. Segunda
coisa, num diálogo, o mais importante
não é eu decidir de cara se você tá
certo ou errado, se você tá falando a
verdade ou a mentira. A primeira coisa é
eu te entender. Então, a primeira coisa
que eu devo ter de postura de estudante
num livro é suspensão da descrença. Eu
não vou criticar o autor, eu não vou se
ele tá falando a verdade. É assim, ó.
Hugo de São Víor no Opúsculo sobre o
modo de aprender e meditar. A humildade
é fundamental ao estudante. A frase é
outra ali, mas é a primeira frase
daquele opúsculo. Ela é imprescindível.
Então, eu quero entender o que o cara tá
dizendo. Eu tenho que entender como ele
pensa. Eu tenho que entender porque ele
pensa desse jeito. Depois de entender o
que ele entendi, o que ele pensa, agora
eu posso, tá, concordo, discordo, é
verdade, é mentira. Aí eu posso começar
o processo mais crítico da coisa. No
livro Como ler livros, existe um livro
para aprender a ler livro, né? Isso é
muito bom. O o Martin Madler, ele fala
que existe a a leitura para adquirir
conhecimento, ele chama de leitura de
entendimento. É como se o professor, o
cara que escreveu, ele tá aqui e eu que
sou aprendiz, estou aqui. Qual é o meu
trabalho no livro? Eu percorrer essa
distância entre nós. Esse é o meu
trabalho. Por isso que lê é difícil.
Uhum. E por isso que normalmente quanto
melhor o livro, mais difícil tende a ser
esse processo, porque a distância é
maior. Claro que tem o livro, tem o cara
que é inteligente, mas ele não é bom
escritor. Aí você vai pegar um livro
difícil porque ele não é um bom
comunicador. Mas isso é uma outra
questão. Só quando eu pego um livro bom
e o professor ele tá num patamar muito
acima do meu, eu vou ter que percorrer
essa distância. O que me leva ao nosso
terceiro
ponto. Eu não entendo um livro inteiro
de uma vez só. Acho que é Jorge Luiz
Borges que falava que para entender um
livro eu preciso ler muitos livros. Que
eu volto naquele negócio da memória.
Quanto mais eu leio, mais repertório eu
tenho. Quanto mais repertório eu tenho,
pensa no armazém, mais coisas eu tenho
lá dentro. É como se mais ferramentas eu
tivesse para entender o próximo livro.
Então, cada vez que eu leio um livro e
eu aprendo com ele, o próximo eu tendo a
ler melhor, a entender mais. É por isso
que tem livro que a gente vai voltar
depois de 3 anos e vai entender coisa
que a gente não entendia, porque nós
temos mais repertório. E repertório não
vem só da leitura, ele vem da nossa
experiência. Então eu nunca tinha vindo
aqui, aí eu venho para cá, opa, é uma
nova experiência. É igual quando eu fui
com 17 anos fui paraa França. Aí, cara,
eu estudei com turco, com gente da
República Checa, com gente da Moldávia,
da Romênia, China, Vietnã, francês,
americano. Então, conhece muita coisa
nova, muito repertório novo para, opa,
ser os seres humanos para entender as
pessoas. Então, acho que esse terceiro
ponto é importante. Nem você não vai
entender o livro inteiro e tá tudo bem.
O Adler fala lá no livro dele que é
melhor entender 50% do que nada. Então
eu posso ficar um pouco em paz de não
entender 100% e saber que e ter a
percepção de que opa, esse livro eu vou
ter que pegar ele de novo em algum
momento. Eu não fui tão a fundo. Vou dar
um exemplo concreto. Esses dias eu li um
livro de um coreano chama Biun Shuhan,
Sociedade do
cansaço. fala com a nossa realidade,
descreve muito eh de uma forma muito
interessante uma das razões da gente ter
burnout. Sim, diz que a gente vive numa
sociedade de desempenho. A gente tem que
se desempenhar cada vez mais, cada vez
mais. e a gente vira o nosso próprio
carrasco. Esse é um livro muito
profundo. Eu diria que eu entendi uma
parte superficial dele. Tanto que eu não
quero comentar muito dele, tentar
explicar o livro aqui, porque
provavelmente alguma coisa eu vou
explicar errado, porque ele tem
profundidade. É um livrinho desse
tamanhozinho, livrinho de bolso da
editora Vozes, cara, tem, sei lá, não
deve ter 100 páginas aquele livro, só
que muita profundidade, muito
repertório. Então, eu sei que eu entendi
um tanto, continuo estudando, daquali a
pouco eu vou pegar de novo. E algumas
coisas que eu não entendi, eu vou
aprender. Então esse é o terceiro ponto
que eu colocaria. Vou colocar um quarto
ponto aqui para a hora que tu quiser tu
me para, hein? Ah, vai, vai, vai fundo,
vai lá. Quarto ponto, como eu tô
conversando com o autor, igual eu disse,
é bom eu anotar. Uhum. O Adler fala que
anotar é bom por vários motivos. Ele dá
três motivos. Eu não sei se eu vou
lembrar de todos. O primeiro é que te
mantém acordado. Uhum. Então, a gente
dorme lendo, né? Pô, ler, às vezes você
não tá acostumado. E o fato de você
escrever te coloca numa postura mais
ativa. Sou o primeiro motivo para
anotar. O segundo é que ele facilita a
memorização. E o terceiro motivo, ó, o
que bom que eu lembrei desse que é o
segundo anotar. O terceiro motivo é que
a gente pensa com palavras, sejam elas
faladas, sejam elas escritas. Então,
anotar é importantíssimo. Eu anoto em
todos os meus livros. Eu anoto de lápis
porque eu falo: "Se eu anotar uma
besteira aqui, depois é só apagar e
acabou". Ah, um dia eu vou pegar meu
livro com ele 5 anos atrás. Falou:
"Nossa, que que é isso aqui? Meu Deus do
céu, vamos pagar esse negócio." É, eu
anoto muito no livro. Que que eu faço de
anotação? Circulo muita palavra que é
palavra importante daquela página. Ó,
essa palavra é chave aqui. Eu anoto
muita, escrevo muito nas laterais do
livro ali nas bordas. Ou eu escrevo uma
palavra que resume o parágrafo, ou eu
escrevo uma pergunta que eu tenho. Tem
várias vezes que eu escrevo assim: "Pô,
preciso pensar mais sobre isso. Onde eu
pesquiso tal coisa? Eu me lembro de
estudar mais aquele assunto. Eu anoto,
muitas vezes você tá lendo um livro e
você tá lá na página 200. Aí você acha
um negócio na página 200 que faz
referência à página 80. Eu anoto isso
aqui, procuro de volta aqui. Isso aqui
faz referência à página 80. Então eu uso
a minha o meu lápis para pensar. Eu vou
soltando todas as minhas ideias, os meus
pensamentos e eu vou fazendo uma coisa
que quando eu aprendi, eu não lembro
quando que eu comecei a fazer isso
exatamente, mas acho que foi uma mudança
uma das mais importantes da minha
leitura, tentar sempre trazer pra
referência da realidade aquilo que eu tô
lendo. Então, os meus livros hoje eles
têm muitas anotações de como funciona o
digital, de como as pessoas se comportam
na internet, de como nós nos comportamos
hoje, de como eu devo fazer o meu
negócio, de como eu devo mudar minha
conversa com os meus clientes ou com as
pessoas que trabalham comigo. Por a
gente pode pensar na linguagem, numa
tripartição, a gente tem o signo, que é
a palavra, então palavra, microfone, a
gente tem o conceito, que é o
significado. Então fala o microfone
dentro da nossa cabeça tá na nossa alma,
né? A memória tá na alma, mas a gente
fala cabeça porque parece mais assim. Na
nossa cabeça tá lá um conceito de
microfone e este microfone é um
referente na realidade. Então a
linguagem tem essa tripartição. Quando
eu falo uma palavra ou escrevo uma
palavra, ela se refere a um conceito,
mas todo conceito tem algum tipo de
referente na realidade. Se eu não
entendo o referente, provavelmente eu
não entendo aquele conceito. Então
imagine que você nunca viu uma vaca na
tua vida. E eu começo a te descrever uma
vaca. Tu pode até formar, pô, a vaca tem
lá um rabo mais ou menos assim, ela tem
quatro patas, ela tem uma boca, não sei
o quê, ela é mais ou menos desse
tamanho, ela pesa mais ou menos tantas
toneladas, tantos quilos, tantas
toneladas, depende da vaca, né? É. E eu
vou falando da vaca, tô nem lado é bom,
é uma vacona, eu vou falando da vaca e
você vai construindo um conceito, mas
até que você tenha um
referente, você aquilo fica meio vago.
Aí eu te mostro uma vaca, você viu como
é que o nosso cérebro é acho muito massa
isso. A nossa inteligência, ela é muito
perspicaz. Eu te mostro uma vaca, se
você vê outra vaca, você vai saber que é
vaca, cara. Isso. Então, ela aprendeu o
conceito a partir do referente. Eu falo
vaca, fica fácil de mostrar um
referente, mas quando é, por exemplo,
amor, é um referente mais difícil de
ver. Então você pega, pode contar uma
história, né? Eu lembro nessa história,
tá? No primeiro livrinho lá da coleção
do Instituto Hugo de São Víor, das Artes
Liberais. O cara tá sentado ao redor da
fogueira com outros amigos dele lá, uns
caçadores, todo mundo lá com seu arc
flash. E ele tá com uma dor no coração,
cara. Ah, tô com uma dor no coração, não
sei explicar.
Vi uma menina lá, não sei se mais que
pô, aquela mulher lá e agora que eu tô
longe dela, parece que tem alguma uma
flecha furando o meu coração e queimando
o meu coração. Que que é isso? É o cara
tentando dar uma um referente para que
que é o amor, porque o que ele tem de
artifício, de repertório, ali, é a
flecha, é o coração, é o fogo, é a dor
que a gente consegue sentir a dor
física. Então ele vai tentando dar um
referente para pro amor. Então quando a
gente tá lendo um livro, o exercício de
trazer aquilo para referência da
realidade é fundamental. Por isso que eu
gosto daquela definição. É ler é como
estar num eh num sonho dirigido
acordado. Eu penso assim: "Você que é o
autor do livro tá dirigindo o carro e eu
tô sentado no banco do passageiro e tu
vai me mostrando, olha ali as árvores,
olha ali não sei o quê, olha a cidade
ali, olha aquele prédio. E eu vou me
deixando guiar pelo
autor, apreendendo a descrição dele, mas
sempre tentando achar o referente,
porque se eu acho referente, eu entendo
o livro. Então, eu tava lendo Sociedade
do cansaço. Quando ele fala do
desempenho, por exemplo, ele fala uma
parte assim, a
multitarefa, ela nos remete a um estado
de selvageria. Por quê? É, qual o
exemplo que ele dá? Você pega um
selvagem, ah, um homem das cavernas,
vamos dizer, ele tá lá, pegou um coelho,
tá comendo um coelho, só que ele tem que
tá atento, porque enquanto ele tá
comendo um coelho, pode aparecer uma
onça e vir comer ele. Então, ele tá
multitarefa, num estado de estresse
elevado. Então, hoje quanto mais, e a
gente é muito multitarefa. Hoje eu tô
falando com você, de repente toca meu
celular, daí eu pego aqui e mexo, daí
não sei que aparece um negócio da TV e
daí eu vejo alguém passando ali, deu
óleo. Cada vez que eu faço uma dessa, eu
tô elevando meu nível de estresse e isso
vai nos
desumanizando. Aí eu falei, eu li
aquilo, eu falei, caramba, por eu, eu
tava lendo aquilo 5 anos depois tava
mexendo no celular. É, eu falei: "Cara,
impressionante. É isso mesmo. Eu tô
perdendo a minha humanidade e eu tô
entrando num estado mais bárbaro mesmo.
É realmente, eu consigo ver na minha
vida o que ele tá falando, porque daí eu
saio daqui e aí o meu filho começa a
chorar porque ele tem 3 anos de idade e
ele tá aprendendo as coisas ainda e eu
me eu fico estressado com ele. Por quê?
Porque eu tô com o nível de estresse
elevado, porque eu tô toda hora tentando
fazer 15 coisas ao mesmo tempo. Aí todas
as vezes que na minha vida eu falei: "Eu
vou abandonar isso, eu vou guardar o
celular". Por exemplo, a o meu
escritório é em casa, só que é uma
edícula, é um anexo à minha casa. Eu
agora eu deixo o celular no escritório,
aí eu vou para dentro de casa. Meu filho
adora Freijo, aí eu vou com o celular,
ele quer eu ver Frei Jus no celular. Aí,
e é engraçado que eles é uma música pro
meu filho, ela dura 5 meses. A gente
colocou, negócio
impressionante. A gente colocou noite
feliz no dia 25 de dezembro. Eu vi Noite
feliz até mês
[Música]
passar. A noite feliz do Freijilson
encontra. Decorei todas as coisas que
acontece.
Então, eh, meu filho, cadê o Freg? Sou
não, agora o papai tá deixando o celular
no escritório. Ah, por quê? Não, porque
eu quero ficar mais com você. Porque
tava dia que eu tava lá, meu filho
brincando na sala e mexendo no celular e
não tava mexendo em nada importante,
tava só mexendo no celular. Então toda
vez que eu saio do estado de
multitarefas, eu começo a recuperar
minha atenção, eu fico mais calmo, eu
vejo que eu vou ficando mais humano.
Falei: "Opa, esse livro tá descrevendo
isso daqui". Então isso me ajuda a
entender melhor o que ele tá falando no
livro. Com certeza, quanto mais
experiências eu viver ao longo da minha
vida, maior profundidade, inclusive que
eu consigo descer nessa compreensão
desse conceito. Então, eu acho que esses
quatro pontos já dão um bom início pra
gente ler um livro. E aí a gente pode
dar um próximo passo, para eu não me
alongar, vou fazer só mais esse próximo
passo. A gente pode pensar: "OK, mas e
se eu quiser aprender um tema? Ah, eu
quero não quero só estudar um livro, eu
quero estudar um tema". Sim. Então, por
exemplo, em 2020, eu comprei, sei lá,
quase todos os livros da Kyon que tinha
na época da editora Kiron, que era tudo
livro de educação. Aí tinha lá vida
intelectual, trabalho intelectual, ah, a
arte de estudar e aprender, a arte de
pensar e a educação, a educação, como é
que o livro do Nor Trop Fry lá,
imaginação educada. E daí, cara, fui
comprando isso aí. Por quê? Porque eu
queria entender o tema educação. Axionei
um pouco mais sobre eh desenvolvimento
intelectual. Aí 15, 20 livros disso daí.
Isso daí o Adler chama de leitura
sintópica. Leitura sintópica eu ler
vários livros de um mesmo assunto. Tô
resumindo bem resumidamente. Depois quem
quiser pode ler o livro lá como ler
livros. Eu pego um monte de livros de um
mesmo assunto e eu vou entendendo o que
cada autor pensa sobre aquilo. Depois eu
faço toda uma comparação de tudo aquilo
que eu aprendi e eu desenvolvo o meu
ponto de vista daquilo ali. E aí que eu
acho que a gente consegue voltar no
nosso tema da internet. Quando eu faço
isso, tá tudo bem. O chatpt também
consegue fazer isso, só que eu preciso
dar um input para ele fazer isso. Quando
eu faço isso, a hora que eu for fazer um
vídeo, a hora que eu for escrever um
texto, o que eu tenho a dizer, outra
pessoa não vai colocar no chat IPT,
porque ela não tem este repertório que
eu tenho. Mesmo que o chat tenha o
repertório, ela não consegue extrair
dele o repertório da mesma forma. Então
eu vou extrair com as minhas histórias,
com as minhas experiências, com o meu
ponto de vista. E tudo isso vai
contribuir para eu ter um ponto de vista
único que vai aparecer e vai falar:
"Opa, as pessoas vão olhar e falar: "Ah,
eu quero ouvir mais deste deste ser
humano aqui e não deste outro chat GPT."
O que que você lia quando você tinha 13,
14, 15 anos? Cara, eu comecei lendo
criancinha, olha que coisa. Minha tia,
ela falava que tinha um cara que bastia
de porta em porta vendendo livros e
vendia três livros por R$ 10. Então era
um negócio meio mcelân assim, tinha um
pouco de tudo. Minha tia e minha mãe,
elas pegavam o livro no lixão. Tem foto
delas no lixão que elas um dia tirar
porque não tinha, minha avó não tinha
dinheiro para comprar livro. Então minha
tia, minha tia é a irmã da minha mãe que
ficou tia solteirona. Coitado, se ela
ver isso, não se ela ficar triste, não.
Mas é o que é, né? E aí ela sempre me
dava livros. Toda semana ela me dava
livro. Então ela me dava esses livrinhos
meio miccelânia e meu pai lia para mim
fazendo teatro. Então, meu pai me
ensinou a entrar na história. Então, ele
lá, sei lá, os três porquinhos era um
teatro, cara. Uma bagunça lá dentro de
casa. Ele ia imitava o porquinho,
imitava o lobo e não sei o quê. E aí eu
fui crescendo e o meu tio tinha uma
coleção de gibido, ceninha. Olha só, meu
tio tinha lá o cara, uma caixa, não sei
quantos gibi, mas tinha muito hein. Aí
foi a primeira coleçãozona que eu
ganhei. Aí eu li tudo aqueles JB lá, ali
dezenas de vezes, eu acho, cada um.
Muito. Aí eu comecei a ler um pouco de
um monte de coisa. eh, volta ao mundo em
80 dias. Ele senhor, depois mais
adolescente, senhor dos anéis, Robbit,
Harry Potter. Quando era criança, eu
tinha um negócio chamado A turma dos
Tigres, cara, que era muito massa, era
um livro e a Turma dos Tigres era um
grupo de detetives e todo final de
capítulo você tinha um enigma para
desvendar. E eu adorava aquele negócio e
minha mãe comprando assim livro no Cebo.
Então tinha um pouco de literatura,
tinha eu li Machado de Assis e Lima
Barreto, um pouco de literatura mais
literatura tradicional clássica assim,
mas muita coisa perdida assim, muito
livro de criança, essas coisinhas e
historinhas.
[Música]