TITULO: O GUIA COMPLETO DE COMO LER LIVROS
VIEWS: 3,351
URL: https://youtube.com/watch?v=_0w9Oe0y5y4

Como que você eh indica um caminho de leitura? Porque existem aqueles que fazem a leitura e vai passando uma página para outra, independente se vira a página e assimilou uma coisa ou não. Tem outros que enquanto não assem não vai prosseguindo e tem outros que leem aí depois volta e relê e vai escrevendo e usam para escrever e tal. No seu caso, você indica ou cada um tem a sua realidade? O que que você pensa? Eu vou tentar organizar essa explicação aqui, que tem muitos lados que eu quero trazer. Vamos começar. Primeiro lugar, eu acredito que a gente pode pensar na leitura como um diálogo. Isso. Primeira coisa. Leitura é um diálogo. Eu tô ali para conversar. Imagina que eu vou pegar um livro do Guto. Pô, vou, eu tô conversando com o Guto. Então, num diálogo, os dois conversam. Uhum. Só tem um porém. O meu, a pessoa que tá conversando comigo, meu interlocutor, o professor, que é quem escreveu o livro, ele é ausente. Então, a leitura é uma aula com o professor ausente. Então, eu faço pergunta, só que eu mesmo tenho que encontrar resposta, porque você não tá ali para me responder, só o que você escreveu. Então, passo um, o primeira coisa que eu diria, se a leitura é uma conversa, se ela é um diálogo, eu tenho que perguntar, porque se eu pergunto, eu aprendo melhor. Primeira coisa é fazer perguntas pro livro. E a pergunta pode começar do jeito mais simples que você imagina. Eu leio a capa, tá lá a capa. Produtividade lenta. O que quer dizer produtividade lenta? Porque a pergunta ela dá um primeiro passo pra gente que é estabelecer algum tipo de parâmetro. A gente aprende melhor por comparação ou por conformidade. Eu penso numa coisa aí, pô, eu tenho uma ideia do Guto. Eu chego aqui e a minha ideia se conforma. O Guto era daquele jeito mesmo que eu pensei. Ou eu aprendo por contraste. Igual ontem eu conheci, eu conheci umas meninas que trabalham para mim, mas é a distância. Primeira vez que eu vi elas pessoalmente. Ah, achei que você era mais alto. Uhum. A gente aprende por contraste. Então o parâmetro ajuda a gente a aprender. Eu faço pergunta, a pergunta já me ajuda a criar uma primeira imaginação. Sim. Por isso que eu diria, segundo ponto, é muito bom tentar adivinhar o que tem num livro, porque mesmo que você erre, você estabeleceu um parâmetro e o contraste te ajuda a memorizar com mais facilidade. Então vamos guardar essa parte do diálogo, perguntar para o livro. Segunda coisa, num diálogo, o mais importante não é eu decidir de cara se você tá certo ou errado, se você tá falando a verdade ou a mentira. A primeira coisa é eu te entender. Então, a primeira coisa que eu devo ter de postura de estudante num livro é suspensão da descrença. Eu não vou criticar o autor, eu não vou se ele tá falando a verdade. É assim, ó. Hugo de São Víor no Opúsculo sobre o modo de aprender e meditar. A humildade é fundamental ao estudante. A frase é outra ali, mas é a primeira frase daquele opúsculo. Ela é imprescindível. Então, eu quero entender o que o cara tá dizendo. Eu tenho que entender como ele pensa. Eu tenho que entender porque ele pensa desse jeito. Depois de entender o que ele entendi, o que ele pensa, agora eu posso, tá, concordo, discordo, é verdade, é mentira. Aí eu posso começar o processo mais crítico da coisa. No livro Como ler livros, existe um livro para aprender a ler livro, né? Isso é muito bom. O o Martin Madler, ele fala que existe a a leitura para adquirir conhecimento, ele chama de leitura de entendimento. É como se o professor, o cara que escreveu, ele tá aqui e eu que sou aprendiz, estou aqui. Qual é o meu trabalho no livro? Eu percorrer essa distância entre nós. Esse é o meu trabalho. Por isso que lê é difícil. Uhum. E por isso que normalmente quanto melhor o livro, mais difícil tende a ser esse processo, porque a distância é maior. Claro que tem o livro, tem o cara que é inteligente, mas ele não é bom escritor. Aí você vai pegar um livro difícil porque ele não é um bom comunicador. Mas isso é uma outra questão. Só quando eu pego um livro bom e o professor ele tá num patamar muito acima do meu, eu vou ter que percorrer essa distância. O que me leva ao nosso terceiro ponto. Eu não entendo um livro inteiro de uma vez só. Acho que é Jorge Luiz Borges que falava que para entender um livro eu preciso ler muitos livros. Que eu volto naquele negócio da memória. Quanto mais eu leio, mais repertório eu tenho. Quanto mais repertório eu tenho, pensa no armazém, mais coisas eu tenho lá dentro. É como se mais ferramentas eu tivesse para entender o próximo livro. Então, cada vez que eu leio um livro e eu aprendo com ele, o próximo eu tendo a ler melhor, a entender mais. É por isso que tem livro que a gente vai voltar depois de 3 anos e vai entender coisa que a gente não entendia, porque nós temos mais repertório. E repertório não vem só da leitura, ele vem da nossa experiência. Então eu nunca tinha vindo aqui, aí eu venho para cá, opa, é uma nova experiência. É igual quando eu fui com 17 anos fui paraa França. Aí, cara, eu estudei com turco, com gente da República Checa, com gente da Moldávia, da Romênia, China, Vietnã, francês, americano. Então, conhece muita coisa nova, muito repertório novo para, opa, ser os seres humanos para entender as pessoas. Então, acho que esse terceiro ponto é importante. Nem você não vai entender o livro inteiro e tá tudo bem. O Adler fala lá no livro dele que é melhor entender 50% do que nada. Então eu posso ficar um pouco em paz de não entender 100% e saber que e ter a percepção de que opa, esse livro eu vou ter que pegar ele de novo em algum momento. Eu não fui tão a fundo. Vou dar um exemplo concreto. Esses dias eu li um livro de um coreano chama Biun Shuhan, Sociedade do cansaço. fala com a nossa realidade, descreve muito eh de uma forma muito interessante uma das razões da gente ter burnout. Sim, diz que a gente vive numa sociedade de desempenho. A gente tem que se desempenhar cada vez mais, cada vez mais. e a gente vira o nosso próprio carrasco. Esse é um livro muito profundo. Eu diria que eu entendi uma parte superficial dele. Tanto que eu não quero comentar muito dele, tentar explicar o livro aqui, porque provavelmente alguma coisa eu vou explicar errado, porque ele tem profundidade. É um livrinho desse tamanhozinho, livrinho de bolso da editora Vozes, cara, tem, sei lá, não deve ter 100 páginas aquele livro, só que muita profundidade, muito repertório. Então, eu sei que eu entendi um tanto, continuo estudando, daquali a pouco eu vou pegar de novo. E algumas coisas que eu não entendi, eu vou aprender. Então esse é o terceiro ponto que eu colocaria. Vou colocar um quarto ponto aqui para a hora que tu quiser tu me para, hein? Ah, vai, vai, vai fundo, vai lá. Quarto ponto, como eu tô conversando com o autor, igual eu disse, é bom eu anotar. Uhum. O Adler fala que anotar é bom por vários motivos. Ele dá três motivos. Eu não sei se eu vou lembrar de todos. O primeiro é que te mantém acordado. Uhum. Então, a gente dorme lendo, né? Pô, ler, às vezes você não tá acostumado. E o fato de você escrever te coloca numa postura mais ativa. Sou o primeiro motivo para anotar. O segundo é que ele facilita a memorização. E o terceiro motivo, ó, o que bom que eu lembrei desse que é o segundo anotar. O terceiro motivo é que a gente pensa com palavras, sejam elas faladas, sejam elas escritas. Então, anotar é importantíssimo. Eu anoto em todos os meus livros. Eu anoto de lápis porque eu falo: "Se eu anotar uma besteira aqui, depois é só apagar e acabou". Ah, um dia eu vou pegar meu livro com ele 5 anos atrás. Falou: "Nossa, que que é isso aqui? Meu Deus do céu, vamos pagar esse negócio." É, eu anoto muito no livro. Que que eu faço de anotação? Circulo muita palavra que é palavra importante daquela página. Ó, essa palavra é chave aqui. Eu anoto muita, escrevo muito nas laterais do livro ali nas bordas. Ou eu escrevo uma palavra que resume o parágrafo, ou eu escrevo uma pergunta que eu tenho. Tem várias vezes que eu escrevo assim: "Pô, preciso pensar mais sobre isso. Onde eu pesquiso tal coisa? Eu me lembro de estudar mais aquele assunto. Eu anoto, muitas vezes você tá lendo um livro e você tá lá na página 200. Aí você acha um negócio na página 200 que faz referência à página 80. Eu anoto isso aqui, procuro de volta aqui. Isso aqui faz referência à página 80. Então eu uso a minha o meu lápis para pensar. Eu vou soltando todas as minhas ideias, os meus pensamentos e eu vou fazendo uma coisa que quando eu aprendi, eu não lembro quando que eu comecei a fazer isso exatamente, mas acho que foi uma mudança uma das mais importantes da minha leitura, tentar sempre trazer pra referência da realidade aquilo que eu tô lendo. Então, os meus livros hoje eles têm muitas anotações de como funciona o digital, de como as pessoas se comportam na internet, de como nós nos comportamos hoje, de como eu devo fazer o meu negócio, de como eu devo mudar minha conversa com os meus clientes ou com as pessoas que trabalham comigo. Por a gente pode pensar na linguagem, numa tripartição, a gente tem o signo, que é a palavra, então palavra, microfone, a gente tem o conceito, que é o significado. Então fala o microfone dentro da nossa cabeça tá na nossa alma, né? A memória tá na alma, mas a gente fala cabeça porque parece mais assim. Na nossa cabeça tá lá um conceito de microfone e este microfone é um referente na realidade. Então a linguagem tem essa tripartição. Quando eu falo uma palavra ou escrevo uma palavra, ela se refere a um conceito, mas todo conceito tem algum tipo de referente na realidade. Se eu não entendo o referente, provavelmente eu não entendo aquele conceito. Então imagine que você nunca viu uma vaca na tua vida. E eu começo a te descrever uma vaca. Tu pode até formar, pô, a vaca tem lá um rabo mais ou menos assim, ela tem quatro patas, ela tem uma boca, não sei o quê, ela é mais ou menos desse tamanho, ela pesa mais ou menos tantas toneladas, tantos quilos, tantas toneladas, depende da vaca, né? É. E eu vou falando da vaca, tô nem lado é bom, é uma vacona, eu vou falando da vaca e você vai construindo um conceito, mas até que você tenha um referente, você aquilo fica meio vago. Aí eu te mostro uma vaca, você viu como é que o nosso cérebro é acho muito massa isso. A nossa inteligência, ela é muito perspicaz. Eu te mostro uma vaca, se você vê outra vaca, você vai saber que é vaca, cara. Isso. Então, ela aprendeu o conceito a partir do referente. Eu falo vaca, fica fácil de mostrar um referente, mas quando é, por exemplo, amor, é um referente mais difícil de ver. Então você pega, pode contar uma história, né? Eu lembro nessa história, tá? No primeiro livrinho lá da coleção do Instituto Hugo de São Víor, das Artes Liberais. O cara tá sentado ao redor da fogueira com outros amigos dele lá, uns caçadores, todo mundo lá com seu arc flash. E ele tá com uma dor no coração, cara. Ah, tô com uma dor no coração, não sei explicar. Vi uma menina lá, não sei se mais que pô, aquela mulher lá e agora que eu tô longe dela, parece que tem alguma uma flecha furando o meu coração e queimando o meu coração. Que que é isso? É o cara tentando dar uma um referente para que que é o amor, porque o que ele tem de artifício, de repertório, ali, é a flecha, é o coração, é o fogo, é a dor que a gente consegue sentir a dor física. Então ele vai tentando dar um referente para pro amor. Então quando a gente tá lendo um livro, o exercício de trazer aquilo para referência da realidade é fundamental. Por isso que eu gosto daquela definição. É ler é como estar num eh num sonho dirigido acordado. Eu penso assim: "Você que é o autor do livro tá dirigindo o carro e eu tô sentado no banco do passageiro e tu vai me mostrando, olha ali as árvores, olha ali não sei o quê, olha a cidade ali, olha aquele prédio. E eu vou me deixando guiar pelo autor, apreendendo a descrição dele, mas sempre tentando achar o referente, porque se eu acho referente, eu entendo o livro. Então, eu tava lendo Sociedade do cansaço. Quando ele fala do desempenho, por exemplo, ele fala uma parte assim, a multitarefa, ela nos remete a um estado de selvageria. Por quê? É, qual o exemplo que ele dá? Você pega um selvagem, ah, um homem das cavernas, vamos dizer, ele tá lá, pegou um coelho, tá comendo um coelho, só que ele tem que tá atento, porque enquanto ele tá comendo um coelho, pode aparecer uma onça e vir comer ele. Então, ele tá multitarefa, num estado de estresse elevado. Então, hoje quanto mais, e a gente é muito multitarefa. Hoje eu tô falando com você, de repente toca meu celular, daí eu pego aqui e mexo, daí não sei que aparece um negócio da TV e daí eu vejo alguém passando ali, deu óleo. Cada vez que eu faço uma dessa, eu tô elevando meu nível de estresse e isso vai nos desumanizando. Aí eu falei, eu li aquilo, eu falei, caramba, por eu, eu tava lendo aquilo 5 anos depois tava mexendo no celular. É, eu falei: "Cara, impressionante. É isso mesmo. Eu tô perdendo a minha humanidade e eu tô entrando num estado mais bárbaro mesmo. É realmente, eu consigo ver na minha vida o que ele tá falando, porque daí eu saio daqui e aí o meu filho começa a chorar porque ele tem 3 anos de idade e ele tá aprendendo as coisas ainda e eu me eu fico estressado com ele. Por quê? Porque eu tô com o nível de estresse elevado, porque eu tô toda hora tentando fazer 15 coisas ao mesmo tempo. Aí todas as vezes que na minha vida eu falei: "Eu vou abandonar isso, eu vou guardar o celular". Por exemplo, a o meu escritório é em casa, só que é uma edícula, é um anexo à minha casa. Eu agora eu deixo o celular no escritório, aí eu vou para dentro de casa. Meu filho adora Freijo, aí eu vou com o celular, ele quer eu ver Frei Jus no celular. Aí, e é engraçado que eles é uma música pro meu filho, ela dura 5 meses. A gente colocou, negócio impressionante. A gente colocou noite feliz no dia 25 de dezembro. Eu vi Noite feliz até mês [Música] passar. A noite feliz do Freijilson encontra. Decorei todas as coisas que acontece. Então, eh, meu filho, cadê o Freg? Sou não, agora o papai tá deixando o celular no escritório. Ah, por quê? Não, porque eu quero ficar mais com você. Porque tava dia que eu tava lá, meu filho brincando na sala e mexendo no celular e não tava mexendo em nada importante, tava só mexendo no celular. Então toda vez que eu saio do estado de multitarefas, eu começo a recuperar minha atenção, eu fico mais calmo, eu vejo que eu vou ficando mais humano. Falei: "Opa, esse livro tá descrevendo isso daqui". Então isso me ajuda a entender melhor o que ele tá falando no livro. Com certeza, quanto mais experiências eu viver ao longo da minha vida, maior profundidade, inclusive que eu consigo descer nessa compreensão desse conceito. Então, eu acho que esses quatro pontos já dão um bom início pra gente ler um livro. E aí a gente pode dar um próximo passo, para eu não me alongar, vou fazer só mais esse próximo passo. A gente pode pensar: "OK, mas e se eu quiser aprender um tema? Ah, eu quero não quero só estudar um livro, eu quero estudar um tema". Sim. Então, por exemplo, em 2020, eu comprei, sei lá, quase todos os livros da Kyon que tinha na época da editora Kiron, que era tudo livro de educação. Aí tinha lá vida intelectual, trabalho intelectual, ah, a arte de estudar e aprender, a arte de pensar e a educação, a educação, como é que o livro do Nor Trop Fry lá, imaginação educada. E daí, cara, fui comprando isso aí. Por quê? Porque eu queria entender o tema educação. Axionei um pouco mais sobre eh desenvolvimento intelectual. Aí 15, 20 livros disso daí. Isso daí o Adler chama de leitura sintópica. Leitura sintópica eu ler vários livros de um mesmo assunto. Tô resumindo bem resumidamente. Depois quem quiser pode ler o livro lá como ler livros. Eu pego um monte de livros de um mesmo assunto e eu vou entendendo o que cada autor pensa sobre aquilo. Depois eu faço toda uma comparação de tudo aquilo que eu aprendi e eu desenvolvo o meu ponto de vista daquilo ali. E aí que eu acho que a gente consegue voltar no nosso tema da internet. Quando eu faço isso, tá tudo bem. O chatpt também consegue fazer isso, só que eu preciso dar um input para ele fazer isso. Quando eu faço isso, a hora que eu for fazer um vídeo, a hora que eu for escrever um texto, o que eu tenho a dizer, outra pessoa não vai colocar no chat IPT, porque ela não tem este repertório que eu tenho. Mesmo que o chat tenha o repertório, ela não consegue extrair dele o repertório da mesma forma. Então eu vou extrair com as minhas histórias, com as minhas experiências, com o meu ponto de vista. E tudo isso vai contribuir para eu ter um ponto de vista único que vai aparecer e vai falar: "Opa, as pessoas vão olhar e falar: "Ah, eu quero ouvir mais deste deste ser humano aqui e não deste outro chat GPT." O que que você lia quando você tinha 13, 14, 15 anos? Cara, eu comecei lendo criancinha, olha que coisa. Minha tia, ela falava que tinha um cara que bastia de porta em porta vendendo livros e vendia três livros por R$ 10. Então era um negócio meio mcelân assim, tinha um pouco de tudo. Minha tia e minha mãe, elas pegavam o livro no lixão. Tem foto delas no lixão que elas um dia tirar porque não tinha, minha avó não tinha dinheiro para comprar livro. Então minha tia, minha tia é a irmã da minha mãe que ficou tia solteirona. Coitado, se ela ver isso, não se ela ficar triste, não. Mas é o que é, né? E aí ela sempre me dava livros. Toda semana ela me dava livro. Então ela me dava esses livrinhos meio miccelânia e meu pai lia para mim fazendo teatro. Então, meu pai me ensinou a entrar na história. Então, ele lá, sei lá, os três porquinhos era um teatro, cara. Uma bagunça lá dentro de casa. Ele ia imitava o porquinho, imitava o lobo e não sei o quê. E aí eu fui crescendo e o meu tio tinha uma coleção de gibido, ceninha. Olha só, meu tio tinha lá o cara, uma caixa, não sei quantos gibi, mas tinha muito hein. Aí foi a primeira coleçãozona que eu ganhei. Aí eu li tudo aqueles JB lá, ali dezenas de vezes, eu acho, cada um. Muito. Aí eu comecei a ler um pouco de um monte de coisa. eh, volta ao mundo em 80 dias. Ele senhor, depois mais adolescente, senhor dos anéis, Robbit, Harry Potter. Quando era criança, eu tinha um negócio chamado A turma dos Tigres, cara, que era muito massa, era um livro e a Turma dos Tigres era um grupo de detetives e todo final de capítulo você tinha um enigma para desvendar. E eu adorava aquele negócio e minha mãe comprando assim livro no Cebo. Então tinha um pouco de literatura, tinha eu li Machado de Assis e Lima Barreto, um pouco de literatura mais literatura tradicional clássica assim, mas muita coisa perdida assim, muito livro de criança, essas coisinhas e historinhas. [Música]