seja bem-vindo a este vídeo onde eu vou
te apresentar 12 livros para você ler no
ano que vem de Marketing e filosofia
para você ficar melhor em compreender as
pessoas a vida as coisas e vender mais
vamos nessa porque a lista é forte eu
vou te apresentar os livros em uma ordem
indeterminada explicando o que eu
aprendi com cada um deles são todos
livros que eu já li e como eles vão te
ajudar e por você deveria priorizar ler
estes livros no ano que vem bem
evidentemente todos os links de compra
estarão na descrição E você já é
convidado a se inscrever no meu canal
estamos junto vamos lá primeiro livro A
ideia de verdade e a educação nós vamos
começar com o livro de filosofia de cara
aqui porque é o seguinte cara e a gente
tá na internet onde muita gente tá
relativizando a verdade para tentar
vender seu peixe em outras palavras as
pessoas estão mentindo para tentar
ganhar dinheiro não faça isso isso vai
destruir a tua alma só que é importante
entender o que é este conceito de
verdade e parece um negócio meio chato
filosófico complexo mas eu vou te eu te
garanto cara é massa demais a hora que
você começa a entender o que é a
inteligência o que é a verdade o que é a
conformação da tua inteligência com a
realidade você vai começar a ficar muito
mais apto a solucionar os problemas de
marketing que vão aparecer o teu o
conteúdo vai melhorar por causa dessa
simples compreensão filosófica do que é
a verdade e Como você consegue colocar
ela no seu discurso esse livro vai te
ajudar com isso livraço não é muito
grande vai valer muito a pena você pode
ter dúvidas e tudo mais só que você vai
gostar desse livro agora este livro É
impecável cara é um livro de estudos ele
se chama Ultra aprendizado já que eu tô
adicionando 12 livros eu acredito o que
você precisa de pelo menos um livro que
te ajude a se organizar mentalmente e
ultra aprendizado é um livro onde ele
apresenta princípios se eu não me engano
são 12 ou nove eu não me lembro faz
sempre que eu li e um deles é a memória
Ou seja eu não aprendi Esse princípio os
os nove princípios do Ultra aprendizado
eu acho que é isso tá eu acho que é isso
vamos ver aqui é isso aí são nove
princípios de ultra aprendizado que vão
te ajudar a desenvolver habilidades em
tempo record cara basicamente é o
seguinte quando eu li este livro do
Scott
Eu fui lá eu Depois comprei um curso
dele e a o meu método de estudos desde
2020 se tornou este livro então isso
daqui guia a minha forma de pensar nos
meus estudos porque ele te ensina a
montar projetos e esses projetos ele
também te ensina a escolher os materiais
dos projetos e a colocar o objetivo
final de cada um desses projetos de
estudo e isso é o que faz você
desenvolver habilidade rápido você tem
um projeto de estudo para desenvolver
uma habilidade e esse livro te ensina a
fazer isso vale a pena começar o ano com
ele até eu diria hein eu acho que sim
vamos para um terceiro livro este livro
se chama a educação da vontade eu acho
que eu boto na minha câmera talvez que
ao contrário Espero que não qual coisa
editor vai inverter a coisa aqui cara
esse livro aqui eu leihe umas cinco
vezes eu acho eu li ele em 2020 e eu li
muitas vezes 2020 e 21 e ele basicamente
te ensina a educar o teu os teus afetos
E aí chama educação da vontade mas ele
te ajuda a educar a usar os teus afetos
para educar a tua vou chamar da tua
cabeça para fazer o que você o que é bom
para você então é como se a gente sabe o
que é bom por exemplo você sabe o que é
bom estudar só que você entra para
estudar e não consegue você dorme mexe
no celular vai fazer outra coisa
procrastina não consegue parar de
procrastinar ponto este livro aqui ele
vai te ajudar a solucionar esse problema
basicamente é isso que ele faz ele te
explica por que você não consegue fazer
as coisas e ele te mostra alguns Alguns
artifícios para você contornar isso cara
um livro para você ler umas 10 vezes no
ano que vem aí tá eu li muitas vezes eu
recomendo demais próximo livro Aqui nós
temos este livro existe em português mas
eu só tenho ele em inglês se chama o ano
de 12 semanas cara esse livro aqui é
muito bom que que ele diz as pessoas o
ano vai começar você vai botar metas de
ano novo esse livro fala assim Calma não
faz isso você vai colocar metas para o
trimestre então o teu ano sempre vai ter
12 semanas você vai começar a
contabilizar as tuas metas
trimestralmente eu acho isso perfeito eu
não sei por mas desde 2016 alguém me
disse que as coisas na vida acontecem de
90 em 90 dias eu acreditei nessa pessoa
e eu comecei a reparar que de fato 90
dias é um bom um período de tempo para
você reavaliar o que foi feito eu diria
que assim ó o resultado que você tem
hoje é reflexo do que você fez nos
últimos TRS meses claro que acumulado
com tudo que foi para trás mas você quer
mudar alguma coisa na sua vida faz um
projeto trimestral e esse livro vai te
ajudar a fazer isso projetos trimestrais
vai te ajudar a organizar o teu
trimestre para você conseguir executar
as coisas montar planos muito muito
muito bom livro Ele é super explicativo
bem simples de ler é com vários planos
de ação assim bem estilão a livro
americano que vai te ensinar o passo a
passo para fazer as coisas pô vai valer
muito a pena ler este livro quinto livro
para você l no ano que vem este livro do
Ryan Holiday já um pouco antigo cara
chama-se confie em mim ou acredite em
mim eu estou mentindo né trust me Line
basicamente é Ryan Holiday explicando
olha que engraçado eu tenho até um
cardinho aqui da época eu morei na
Itália no meio do livro basicamente ele
vai
explicar coisas do mundo da publicidade
que a gente não enxerga ele vai falar
muito da coisa da manipulação da mídia
da manipulação que a gente tá vendo aqui
na internet ele não tá falando da
internet ali na época só só que a gente
tá vendo hoje pessoas fazendo o mesmo
movimento que ele tá descrevendo nesse
livro Ryan holid Holiday é um cara muito
inteligente então se você entender o que
tá nesse livro você vai entender muitas
das jogadas sujas do marketing você vai
começar a ficar com o olho mais afiado
para melhorar o teu próprio marketing
sem entrar nessa sujeira de ficar
mentindo também próximo livro também é
um livro antigo
que você vai encontrar muitas coisas que
talvez não funcionem mas é o livro que
deu origem a tudo esse livro se chama
trabalho 4 horas por semana eu acho que
ninguém que leu esse livro trabalha 4
horas por semana eu acho que esse livro
é uma boa carta de vendas do team ferves
para você gostar dele mas ele descreve
desde 2007 o movimento na internet que a
gente tá vendo hoje então ele frente do
seu tempo já percebeu um formato de
trabalho que é o que deu origem Na minha
opinião ao funcionamento do onep
Business diga-se de passagem Se você
quiser a construir um negócio quiser
aprender a Constru negócio de uma pessoa
só no modelo One Person Business em que
você consegue faturar um milhão por ano
trabalhando de dentro de casa sozinho
clica no link na descrição para conhecer
o projeto vinor onde eu te ensino a
fazer isso porque eu fiz então eu fiz
antes de ensinar não comecei a ensinar e
daí fiz ensinando e daí entendeu é isso
trabalhe 4 horas por semana vai te dar o
panorama e estratégico do que originou o
nosso modo de trabalho na internet hoje
é um baita de um livro aí nós vamos para
um Calhamaço um livrão enorme que cara
meu deus que livro bom Gustavo corção
Esse é um brasileiro que você tem que
conhecer se chama Dois amores Duas
cidades esse nome do livro ele
certamente é inspirado na ideia de Santo
Agostinho de que existe a Cidade dos
Homens e a Cidade de Deus e o corção o
que que ele faz nesse livro ele tá
comparando o homem que ama só a si mesmo
egoísta com o homem que é capaz de fazer
as coisas pelos outros então este é o
homem da Cidade de Deus vamos dizer
assim e o egoísta é o homem da Cidade
dos Homens só que ele faz isso mostrando
o desenvolvimento da história então ele
vai mostrar lá é Idade Média não sei o
qu tempos antigos idade moderna cara
esse livro É impecável Por quê ele vai
te dar uma descrição do desenvolvimento
da do raciocínio do comportamento do
homem da sociedade antiga paraa
sociedade de hoje mostrando Vícios e
Virtudes que foram sendo construídos e
destruídos ao longo desse tempo isso
daqui vai te dar uma visão tão boa do
que é o ser humano que vai te ajudar a
construir tuas ofertas teu conteúdo a
falar com as pessoas a entender elas e
eu acho que isso é uma das coisas mais
ignoradas pelas pessoas hoje na internet
elas querem descobrir a fórmula do reals
que funciona a fórmula do Carrossel que
funciona a fórmula não sei do que do
método de funil do lançamento não sei
das quantas só que elas não param para
perceber que qualquer uma dessas
fórmulas vai funcionar uma vez que você
entender as pessoas por se você entender
as pessoas acabou meu amigo tu bota
qualquer fórmula e vai dar certo então a
dificuldade não tá entender a fórmula a
dificuldade para entender o ser humano e
este livro Até porque ele é escrito por
um brasileiro inteligente íssimo ele vai
te dar um bom Panorama de visão de
brasileiro a respeito do ser humano cara
então vale o esforço de ler esse monte
de páginas Aqui nós já Lemos este livro
no nosso Clube do livro do vinor
aristotélico os alunos do vor os membros
do venor TM a oportunidade de fazer
parte de um clube do livro específico de
Marketing e filosofia diga-se de
passagem mas Seguindo aqui nós temos
este livro que eu li neste ano que cara
que livro incrível um amigo meu me
indicou eu fiquei encantado com esse
negócio aqui se chama 10 maneiras de
destruir a imaginação do seu filho ou a
humanidade do seu filho a humanidade do
seu filho porque existe a imaginação
também 10 maneiras de destruir a
humanidade do seu filho a vida sob
compulsão então este é um livro para nos
explicar a vida sob compulsão nós
estamos vivendo compulsivos só você vê
uma pessoa viciada no celular que não
consegue soltar aquilo nem na fila do
banheiro porque ela não consegue mais
ficar tá 10 minutos 5 minutos un um
minuto que seja sem aquele estímulo
dopaminérgico isso é compulsão meu amigo
pessoa tá compulsiva viciada ali olha
para você ver na capa desse livro ele
tem aqui ó os carinhas com o rostinho do
Instagram ó o cara correndo numa roda
aqui que ele não sai do lugar com
dinheiro caindo na frente dele um
bebezinho de atrás um chocolate aqui ó é
assim é uma descrição perfeita do nosso
comportamento do mundo atual e você
entender este comportamento é evidente
evidente que vai te ajudar a Navegar
nesses Mares da internet porque nós
estamos lidando aqui o tempo inteiro com
esse jogo de tentar ser normal de tentar
e continuar feliz lutando contra essa
compulsão que tá sendo obrigatória sabe
você você percebe cara por que que eu
quis sair do Instagram porque cara se
você fica um tempo naquilo você percebe
que você começa jogar tua vida fora
entendeu então para de rolar aquele fí
não consegue sair daquilo não consegue
sair desse estímulo um estímulo atrás do
outro esse negócio de ficar vendo vídeo
cheio de edição e estímulo e não sei o
quê isso daí uma hora começa a deixar
tua cabeça pesada e ele vai descrever
nesse livro Como enxergar isso e como ao
enxergar isso enxergar também uma saída
para essa vida sob compulsão é um livro
que me tocou profundamente porque me
mostrou que eu tava muito compulsivo
cara e eu precisava D um jeito de sair
disso então assim livro Impecável meu aí
nós vamos para dois livros de marketing
fundamentais Aqui tá o primeiro Expert
Secrets Esses são os clássicos do
Russell Bronson já né Russel branson ele
tem essa trilogia dos livros do Segredo
né então tem o segredo do Expert segredo
D comom segredo tráfego o expert Secrets
Na minha opinião ele tá descrevendo o
movimento atual do mercado este
movimento atual eu penso que ele vai
sofrer variações nos próximos na próxima
década mas pelos próximos anos nós vamos
ver isso daqui acontecendo
o que que ele mostra no expert Secrets
várias ferramentas que você como
produtor de conteúdo precisa implementar
para convencer as pessoas através do teu
conteúdo a comprarem de você então
basicamente o que ele tá te mostrando é
como moldar o seu discurso de forma que
o teu discurso seja a tua máquina de
vendas isso é basicamente a o que
construiu o meu negócio então eu hoje
tenho uma grande força de venda org a
partir dos meus conteúdos eu cito meu
produto no meio do vídeo eu coloco meu
produto no e-mail e essa força orgânica
acontece por eu estruturei o meu
discurso e as minha os meus produtos
dentro dessa ideia que ele apresenta
neste livro os primeiros quatro
capítulos vão explodir tua cabeça assim
um negócio absurdamente bom que vai te
ajudar a organizar metodologias
organizar teus pensamentos organizar
todo o teu conteúdo
para que as pessoas se convençam a
comprar de você e aí nós vamos para o
próximo livro também dessa série que é o
dot con Secrets esses dois livros tem em
português mas eu tenho a versão em
inglês e o dot con Secrets é o livro do
Funil né Eu tenho um vídeo aqui falando
que funil não funciona é
obviamente aquela ideia eu continuo
concordando com a ideia daquele vídeo
mas eu sempre tenho uma comunicação meio
exagerada funil é difícil demais montar
muito difícil só que o
é o cara que conseguiu tornar isso mais
didático possível no dotc cirqus você
vai aprender a monar montar uma série de
funis
diferentes Não vai ser fácil você montar
esses funis já vou te dizer eu estou há
anos fazendo isso e eu sei como é
Complexo Mais do que parece você vai ter
que ficar bom em várias coisas que não
tem no livro você vai ter que ficar bom
em copywriting você vai ter que ficar um
pouco bom em design você vai ter que
melhorar o teu olhar artístico mas essa
estrutura que é apresentada no dotc
Secrets de funis é a estrutura capaz de
alavancar um negócio de uma pessoa só
para 23 milhões de reais por ano diga-se
de passagem Essa é a área em que eu
penso que o negócio de uma pessoa só é
melhor funciona entre 500.000 por ano e
3 milhões por ano dentro destes deste
espaço financeiro vamos dizer assim o
que vai fazer você crescer é conseguir
organizar a infraestrutura por trás do
teu conteúdo e a infraestrutura por trás
do teu conteúdo vai depender das
automações e das inteligências
artificiais agora que auxiliam demais
nisso e da da tua expertise em
estruturar esses funis e aqui a
expertise dos funis está aqui dentro
então você tem que ler este livro ele
vai te ajudar muito no teu negócio por
isso que esses livros aqui estão no
nosso Clube do livro do vinor
aristotélico onde nós vamos ler aqui ano
que vem
nós temos aqui também esse daqui é um um
dos meus preferidos da vida Renê jar Eu
já falei de desejo mimético aqui algumas
vezes eu vi a Satanás cair como um
relâmpago meu Deus que nome esquisito né
cara isso daqui para mim é o melhor
livro do jar que eu li até hoje onde ele
explica a teoria do desejo mimético dele
a teoria do Desejo mimético Se você já
viu algum conteúdo meu é na minha
opinião o que pauta a o funcionamento
dos negócios digitais como eu construo o
meu Então esse negócio onde você aparece
para falar com as pessoas onde você é o
rosto da tua marca Onde você está
vendendo os teus produtos para mim este
negócio ele tem força graças a este
movimento do ser humano que é o
movimento de querer imitar os outros o
movimento do desejo mimético a gente vê
uma versão muito empobrecida disso nas
pessoas que querem copiar os outros isso
daí não é imitar isso não faz não faz
sentido nenhum imitar o movimento
natural do ser humano um dos meus livros
preferidos da vida chama-se imitação de
Cristo basicamente a tese é você tem que
imitar a Cristo se você quiser ser um
bom ser humano e ir pro céu esse
movimento de imitar é o movimento
natural do ser humano de aprender Olha o
teu filho tua filha meus filhos me
imitam entendeu então nós imitamos os
outros a nosso redor o que que o Renê
jard descobriu ele descobriu o
funcionamento desse mecanismo e ele
descobriu a extensão toda desse
mecanismo porque a imitação vai levar em
algum momento há uma possível rivalidade
e essa rivalidade vai gerar violência e
isso daqui meu negócio de imitar
rivalidade violência é o que tá a gente
vê isso aqui o tempo inteiro com
cancelamento ele descreve a o
funcionamento de um cancelamento a
partir da ideia dele porque o cancelado
é na no nos nomes na nomenclatura do jar
o bode expiatório para acabar com a
violência Então quando você lê isso
daqui Se você prestar atenção e e for a
fundo nesse livro Cara isso aqui vai
fazer uma explosão absurda na tua mente
porque você vai entender assim
filosoficamente o funcionamento da
internet é um negócio impressionante
isso vai te dar uma força criativa
absurdo E aí por último eu tenho uma
indicação de um livro que eu não li
então eu vou indicar por último o livro
que eu não li este livro aqui ó o ato
criativo uma forma de ser eu não li o
livro inteiro mas eu tive vários
contatos com o conteúdo que eu imagino
está aqui dentro Esse é livro daquele
cara Barbuda barba branca com cara
esotérica assim o Ricky ruin e ele tem
vários RS que ficam rodando por aí que
são meio famosos mas é um o Ricky ruin é
um cara que eu vejo que sempre apresenta
esse pensamento fora da caixa pra gente
ser criativo Então esse é um livro que
eu vou ler agora eu vou ler ainda esse
esse ano eu imagino Eu tenho 15 dias
aqui para ler ele para porque ele vai
fazer parte lá do meu Clube do do vor lá
no ano que vem e este livro aqui eu
penso que ele tem Ah o que está faltando
no mercado Na minha opinião não é que tá
dentro do livro mas a tese dele é o que
tá faltando no mercado que é a parte
criativa nós estamos presos a um
movimento estrutural só estrutura só
estrutura fórmula fórmula fórmula
fórmula só que as fórmulas não funcionam
sem a substância dentro delas então eu
sou engenheiro químico el no labor ó eu
tenho a fórmula química a fórmula só
funciona porque eu tenho as duas
substâncias para misturar senão a
fórmula não tem vida ela só uma ideia
num papel é isso que falta para nós na
internet hoje a substância a
criatividade o que faz a fórmula
funcionar e eu penso que com este livro
eu vou encontrar muito disso e eu
acredito que você também precisa com
isso nós terminamos esta lista de 12
livros para você ler no ano que vem eu
vou deixar para você assistir agora uma
outra lista de 12 livros que eu vou ler
12 livros de literatura clássica que eu
ainda não li e vou ler no ano que vem e
vou deixar aqui ó tá aqui a lista clica
e assiste também para você pegar mais
livro para você adquirir aí e ler neste
próximo ano Tamos junto