firme e forte na boa Tranquilidade e paz
aqui é o Elton Luiz hoje nós vamos falar
sobre como gerar influência e
movimento então pra gente começar essa
conversa eu vou estabelecer algumas
premissas tá a a primeira premissa
importante é que nós estamos
num modo num modelo de negócio
de Comunicação tá então como é modelo de
negócios de criação autoral de mídia
você está o tempo inteiro comunicando as
tuas próprias ideias o ponto um vai
guardando os pontos que isso vai tudo se
encaixar ao longo do
vídeo ponto
do
você não importa o que você
vende desde que você esteja solucionando
um problema real o modo de trabalhar é o
mesmo para todo mundo não importa se
você é um médico advogado vendedor de
curso
Coach sei lá não importa o que você é o
modo de trabalhar o mesmo porque três o
que nós fazemos aqui
é acumular leads em algum local e fazer
ofertas para esses leads em algum
formato por exemplo você pode ofertar
num lançamento você pode ofertar a
através de funis rodando automaticamente
e anúncios aparecendo pras pessoas você
pode ofertar Como eu faço que é falar no
meio do teu conteúdo do teu
produto e existem outras formas de
ofertar mas essas são as básicas eu
acredito
Então dentro disso sabendo disso Qual é
o fator mais
determinante Aqui dentro deste jogo da
internet
fator mais determinante é o quanto a tua
personalidade é capaz de atrair as
pessoas para perto de
você e com isso gerar um movimento de
desejo delas por algum estilo de vida
que você
transmite pausa para isso você não
precisa ficar mostrando a tua intimidade
para transmitir um estilo de vida ess é
o primeiro ponto segundo você
não precisa fingir ou mentir ou criar
uma
fachada diferente do que você de fato é
para
isso
terceiro
você não não são as fórmulas que vão te
fazer vencer Neste
jogo mas sim a substância da tua
mensagem então vamos entender esse
movimento ou melhor vamos entender como
que que essas peças geram
movimento Olhe para as pessoas que você
gosta de acompanhar e das quais você
comprou não se decepcionou continua
comprando e que movimentam a tua própria
opinião isso é bem importante de você
identificar quem são as pessoas que
modificam a minha opinião ou me levam a
ter uma opinião determinada Às vezes eu
não tenho opinião de nada daí eu vejo
uma pessoa e concordo com ela
certo e você ao observar essas pessoas
eu acredito que você
vai sem querer você não precisa nomear
igual fazer nesse vídeo Mas você vai
encontrar vários
elementos elemento número um essas
pessoas desenvolvem um raciocínio
próprio de como as coisas
funcionam e elas
não cedem a pressão do mercado isso é
uma coisa muito importante eu Já cedi a
pressão do mercado inúmeras vezes e
ceder a pressão do mercado é quase
inevitável A não ser que você
esteja muito atento vigiando o teu
próprio comportamento por quê Porque o
mercado o mercado é uma instituição
abstrata né O que que é na verdade o
mercado mercado é toda a junção de
vendedores e
compradores que estão aqui dentro deste
universo né Deixa eu estabelecer essa
definição melhor porque não adiantou
nada essa definição o mercado
é as pessoas os indivíduos e seus
respectivos discursos e o mercado por
possuir Muito muitos indivíd uma
multidão de indivíduos ele vai sempre
colocar uma sobrecarga em você e e te
empurrar para se conformar por é
inevitável que a gente tenda a se unir a
opinião da maioria não tem que fazer
isso aí é da natureza humana isso aí tá
explicado na teoria do Desejo mimético
do ren jar isso aí tá explicado nos
testes científicos que os caras fazem lá
que eles botam pessoas aleatórias numa
sala de eh espera de dentista e
dependente as pessoas começam a levantar
e são todos atores e aí você começa a
levantar junto a nem sabe por quê a
gente tem a tendência natural ou se pode
explicar isso com o homem das cavernas
que não podia ficar longe da sua tribo
senão el ia morrer a gente é uma
tendência natural inconsciente de imitar
a maioria então a imitação da maioria
vai sempre ser mais forte do que você a
menos que você esteja o tempo inteiro
atento para se perceber neste movimento
de imitação da maioria então o mercado
ele exerce uma força opressora em cima
de você e ele vai moldando a tua opinião
a da maioria e com e moldando a tua
opinião ele vai moldando as tuas ações a
da maioria vamos usar um exemplo
concreto tá no mercado digital você vai
ver muito isso esse ano cara eu te
garanto existe uma técnica de um modelo
de construção do negócio que é o modelo
de construção de funis Então você cria
um produto barato que vai levar o cara
para um produto um pouco mais caro que
vai levar o cara para um produto um
pouco mais caro um pouco mais caro um
pouco mais caro um pouco mais caro até
um determinado momento que tá vendendo
um produto de R 50 a R 100.000 para
pessoa então tu parte do produto de R 10
para chegar no de 100.000
esse modelo de funil ele é um modelo
existente possível funcional
extremamente difícil de aplicar di de
passagem mas ele é um modelo acontece
que como o mercado Neste ano vai colocar
essa força opressora de construção de
funis eu quase eu comecei a querer
modelar o meu negócio para funil sendo
que eu sou um pouco contra funis eu não
sou muito a favor da ideia de construção
de funil acho comp
bastante difícil bastante trabalhosa é
um modelo que eu não gosto de trabalhar
e é eu já tô enjoado de funil porque eu
já tô cansado de comprar um produto
barato sabendo que no final o cara vai
vender o mais caro e no final do mais
caro vai ter um mais caro no final do
mais caro outro mais caro eu tô cansado
um pouco disso entendeu então eu tô
enjoado disso porque eu tô desde 2018
vendo isso aí torta direita entendeu
Então esse é um exemplo concreto da ação
do mercado o mercado vai ionar com seu
discurso
repetitivo e eu como vendedor deste
mercado ou parte deste mercado de ensino
de construção de negócios
digitais vou estou sempre vou ser
empurrado para
eh conformar o meu discurso ao discurso
corrente do
mercado Isso não vai ponto um você se
conformar ao mercado
não necessariamente significa que você
não vai vender e fazer bom um bom
dinheiro dá para fazer muito bom
dinheiro se conformando ao
mercado mas ponto dois se conformar ao
mercado te transforma em mais um do
mercado e aí entra aqui agora uma
conversa que eu estava
tendo com um rapaz inteligentíssimo
Espero poder chamá-lo de amigo vou
chamá-lo de amigo a gente conversou
muito pouco na vida mas eu fiz uma
conversa com ele hoje no Zoom e
foi exatamente esse foi um dos temas
sobre o os quais a gente conversou que é
uma vez que você se conforma ao mercado
você perde o seu poder de influência
você pode não perder o seu poder de
negócios do Médio prazo ou seja tua
capacidade de vender os teus produtos e
soluções pelos próximos 2 3 anos mas
você perde uma força de
influência que é uma força absurdamente
superior a força de puramente de venda
que te garante no jogo por muito mais
tempo por quê Porque a força de
influência ela é o que gera o movimento
de pessoas atrás de você então existem
dois tipos de compra que você faz aqui
na internet existe a compra da solução
eu tenho um problema vou comprar uma
solução e existe a compra de uma ideia
que você olha para uma pessoa
você elege esta pessoa
como uma as pessoas chamam de mentor Mas
eu discorda um pouco você ele essa
pessoa como uma voz que você vai ouvir
uma opinião que vai moldar a sua opinião
e todos nós fazemos isso se você não faz
isso conscientemente você está fazendo
isso inconscientemente então é mais
interessante escolher as pessoas
conscientemente do que não escolher
ninguém então
você ao eleger a pessoa você passa a não
só ouvir ela para solucionar teus
problemas mas você passa a moldar a tua
opinião as opiniões
dela esse tipo de esse tipo de movimento
é o movimento que
eu penso que é o mais interessante de
você seguir você pode seguir o caminho
de simplesmente criar soluções resolver
problemas mas o caminho de só criar
soluções e resolver
problemas ele não te diferencia da
massa o caminho de expor opiniões e
através dessas opiniões
você fazer com que as pessoas passem a
considerar o que você pensa como
norteador da vida delas na área que você
trabalha você não precisa seu guru
entendeu Num área específ que você
trabalha se tu é padeiro são as tuas
opiniões a respe a respeito de massa a
respeito de pão a respeito de Fornalha a
respeito de fogo a respeito de de
fermento entendeu por quê Porque as
opiniões elas não vê puramente como
técnica ou como solução de um problema
mas elas vêm junto de histórias
de pensamentos de como viver a vida elas
vêm junto de um contexto
e esse contexto ele dá uma força para
essa opinião muito superior ao que é uma
simples solução de um problema então as
pessoas que se concentram nisso cara
primeiro elas não precisam de uma
multidão seguindo elas é É vou usar Acho
que são duas ideias do CF Golden que eu
vou usar agora a Primeira ideia é a
ideia da vaca roxa então a vaca roxa Por
que que eles chamam de vaca roxa porque
você olha para um passo as vacas são
todo marrom e branca né né gosto de ter
uma vaca roxa ela se destaca
imediatamente então a vaca roxa ela é
essa pessoa que eu estou citando para
você capaz de movimentar opiniões e ela
movimenta opiniões por quê ou ela
movimenta as pessoas atrás da opinião
dela porque dando a opinião dela dentro
de um contexto ela vai dando uma direção
paraas pessoas que é muito uma direção é
superior à solução de problema porque eu
posso eu tô andando com o meu carro
minha carruagem
eh na rua quebrou a roda eu eu conserto
eu continuo andando solucionei um
problema agora se eu tiver andando pelo
lugar errado não adiantou nada então a
direção importa mais do que o problema
da meio daestrada eh Então essa é a
primeira ideia da vaca roxa a segunda
ideia é os 1 fãs fiéis
é esse movimento
de construção do teu discurso que que
que gera os 1000 fãs fiéis qual que a
ideia dos 1000 fãs fiéis Vamos fazer uma
ideia meio concreta né 1000 pessoas que
compram de você para sempre para sempre
é sempre um exagero ninguém compra de
ninguém para sempre eu acho
é mas imagine que 1000 pessoas te pagam
R 1.000 todo ano você tem R 1 milhão
deis todo ano então o movimento dos 1
fãs fiéis ele mostra que você não
precisa de uma multidão não precisa de
50.000 100.000 200.000 1 milhão de
seguidores não nada disso preciso de
1000 pessoas comprando de você todo ano
por exemplo eu já tenho 1000 pessoas que
compram de mim todos os anos elas gastam
R 1.000 eu não sei não sei qual que é o
meu LTV mas eu já tenho muito mais do
que 1000 pessoas então Eh que elas
gastem 500 se eu tiver 2.000 que também
já tem mais enfim não importa né não tô
falar do meu negócio eu tô aqui para
tentar te explicar isso que é este
movimento de influência eh então quando
eu
falo ter influência Às vezes a gente
confunde com o ser famoso Ah você vai
ser o Neymar você vai ser o Gustavo Lima
você vai ser o Thiago negro vai ser o
Bruno Perin sei lá tu não precisa ser
famoso tu não precisa ter muita gente
atrás de você você precisa de uma
quantidade Vamos botar 1000 1000 pessoas
que elegeram você como a voz que elas
uma das vozes por isso que US o termo o
tempo inteiro de Assembleia de vozes
termo que não é meu evidentemente Eu
quase não invento nada aqui G tô sempre
passando as impressões e coisas que eu
aprendi com os outros eh elas vão te
eleger para ser uma das vozes que elas
vão ouvir e você só precisa de 1 pessoas
fazendo isso te elegendo para ser uma
das vozes só que para você ser eleito
como uma das vozes o teu conteúdo ele
não pode ser ou o teu discurso não pode
ser um discurso que se conformou aos
moldes padrão do
mercado do teu mercado pense no teu
mercado se você não sabe qual é o teu
mercado Quais são os discursos padrão do
seu mercado Quem são os principais
players do seu mercado Isso você deveria
estudar imediatamente eu sei quais são
os discursos do meu Mercado Qual é o
padrão do meu Mercado Quem são os
principais players do meu Mercado Eu sei
tudo isso então saber disso me ajuda a
identificar
o padrão
identificar os pontos de discordância
que eu tenho com o padrão e
identificar os buracos do padrão onde eu
posso atuar com a minha própria opinião
e parêntese opinião baseada na verdade
não tente inventar um discurso só porque
ele vai se destoar do mercado ele vai se
não vai se conformar ao mercado não
funciona discurso tem ser ele tem que
ter algum tipo de coerência interna isso
só existe se for a verdade tá Eu já
falei isso em outro vídeo Vou deixar o
link aqui para você assistir mas vamos
voltar para você gerar influência e você
criar este
movimento em que você vai gerar estes
mil fãs
fiéis Você vai
precisar trazer as tuas opiniões sobre
as coisas dentro do contexto de como
você chegou a elas exemplo
eu eu vou fazer uma imersão melhorando
da sua vida dia 18 de janeiro tá nessa
imersão ela vai é super baratinho O link
tá na descrição essa imersão ela tem
todas as características de um modelo do
mercado que Alguns chamam de lançamento
pago ou seja eu vou cobrar um preço
muito baixo primeiro lote da imersão
começou em R 37 e ela vai não vai passar
de R 100 tá é um preço muito baixo Então
qual é uma prática comum do mer
ao final deste produto de R 37 você
vende um produto mais caro e eu não vou
fazer isso eu vou só entregar a imersão
não vou vender nada no final por quê
Porque isso primeiro eu tô veja só esse
é o contexto da minha opinião Por que eu
vou fazer isso porque eu estou enjoado
disso eu como consumidor tô cansado
encheu o meu saco de comprar um produto
por melhor que seja não é que um produto
é ruim à vezes o cara tem um produto
muito bom mas por comprar produto e ter
que comprar o próximo passo e o próximo
passo e o próximo toda hora um
próximo passo entendeu Eu tô cansado com
consumidor eu estou enjoado como Player
do mercado de tanto ver isso você virou
um negócio tão padronizado todo mundo
fazendo sem nem pensar por que tá
fazendo que eu cansei dessa
entendeu então eu não quero fazer
isso veja eu estou te dando a minha
opinião a respeito de um de uma ação do
meu Mercado eu não curto eu não gosto eu
tô de saco cheio eu dou eu te dou a
minha opinião com um contexto a respeito
da minha opinião isso que eu tô fazendo
primeiro tem que ser honesto porque
senão você vai se perder segundo Isso é
o
que mostra é esquisito falar isso sobre
mim mesmo mas é o único agora que eu
cheguei no exemplo vai ter que ser assim
Isso é o que mostra para você que eu
estou livremente pensando a respeito das
coisas eu não estou simplesmente
repetindo como um macaquinho tudo que os
outros macaquinhos fizeram então isso te
mostra um grau de liberdade interior meu
pode não ser o maior de todos eu tô com
vontade de
espirrar eu tentei não te atrapalhar né
dizem que não pode segurar o espirro
assim que vai a pressão pro cérebro
então isso mostra para você um
conscientemente isso aqui acontece um
grau de liberdade
meu e Se você começar concordar com a
minha as minhas opiniões ao longo dos
conteúdos você vai começar a me eleger
como alguém para ouvir Seria um prazer
agradeço a confiança de todos que
fizeram isso como eu elejo outras
pessoas para eu ouvir movimento normal
da vida humana e fazendo isso eu não
estou simplesmente garantindo o pão de
hoje vamos dizer assim né mas eu estou
garantindo um
cela de pessoas que vão se tornando
Pouco a Pouco fãs fiéis e que
vão estar aqui do meu lado por muitos
anos e estando do meu lado por muitos
anos garantem uma perenidade perenidade
perenidade do meu negócio ele tem vida
mais longa e uma sustentação melhor
tá por eu tô falando tudo isso e eu acho
sempre muito esquisito usar eu mesmo de
exemplo tenho que parar com isso é
porque a minha opinião é que você tem
que fazer isto você
precisa transformar o seu
conteúdo nessa exposição dos teus
próprios
raciocínios raciocínios estes que surgem
dentro de contexto porque ninguém pensa
do nada e que levam a determinadas
opiniões dentro do teu mercado estas
opiniões vão são as sabe a galera que
ensina comunidade movimento são as Bande
que você levanta são os muros que você
levanta são é a os são essas opiniões
que são as ideias que vão gerando a
comunidade ao teu redor essas opiniões
aos olhos de quem gosta e te acompanha
te transformam numa vaca roxa você não
tem que ser uma vaca roxa para 1 milhão
de pessoas você tem que ser uma vaca
roxa para 1000 pessoas Então não é tanta
gente é bastante gente né mas dentro do
do mundo da internet não é tanta gente
assim
você não precisa de muitos seguidores
muitos inscritos mas você precisa virar
o te forma de comunicação para isto se
você não mover a tua comunicação para
isso o mercado o teu mercado assim como
o meu Mercado Me Engole o teu mercado
vai tentando te engolir e ele vai
conseguir Assim como Eu muitas vezes me
vejo Caramba tô sendo engolido pelo
mercado de novo pera aí deixa eu sair
desse negócio por quê Porque se nós não
ficamos atentos às nossas opiniões as
nossas raciocínios nós vamos raciocinar
o raciocínio dos outros entendeu Você só
vai repetir o que o outro macaquinho tá
fazendo E aí
você pode até vender e construir alguma
coisa no curto prazo Mas neste nosso
modelo de negócio onde a principal fonte
de aquisição dos clientes é a mídia Auto
gerada você criando o teu próprio a tua
própria mídia a tua própria propaganda
você não So por muito tempo e você não
sobrevive faturando bem por muito tempo
enfim eu não sei se tem alguma conclusão
para este vídeo A o que eu tenho para te
dizer é imersão melhorando da sua vida
dia 18 de janeiro 5 horas que eu vou
passar te
ensinando tudo o que eu já aprendi ao
longo dos anos e que eu sempre uso para
viver o melhor ano da minha vida todo
ano que eu vivo é melhor do que o ano
anterior por graça de Deus mas vamos
dizer Como diz um amigo meu 98% é Deus
2% é você os meus 2% é o que eu vou te
ensinar o que eu faço como eu olho pra
vida como eu olho pros negócios nós
vamos falar sobre negócios Vamos mas
vamos falar sobre coisas muito mais
importantes como viver a vida como estar
com a tua família como desenvolver o teu
próprio raciocínio a tua inteligência
para você não se conformar ao mercado e
não cair nesta pressão O link tá aqui na
descrição o evento é ao vivo mais a
gravação fica disponível para você
depois todos os detalhes estão na página
O valor é super baixo bem acessível
clica aqui para você saber mais estamos
junto