TITULO: COMO LER LIVROS para criar conteudo e crescer no digital
VIEWS: 8,047
URL: https://youtube.com/watch?v=CquWq-kg5Og

Hoje nós vamos falar de como você usa os livros para criar conteúdo, gravar vídeos, criar textos, criar produtos, criar cursos. Eu já fiz esses vídeos sobre esse assunto várias vezes, mas eu quero fazer de uma forma diferente hoje, em que eu vou te explicar em três passos basicamente o que eu faço. Eu vou usar este livro de exemplo porque eu acabei de dar uma aula sobre ele, que é as 22 leis imutáveis do marketing, porque ele vem a calhar para essa explicação para você compreender o meu processo. Eu queria deixar um adendo importante. Isso daqui funciona principalmente para livros de não ficção. É claro que se você for ler uma literatura, igual, sei lá, eu tô lendo o Fantasma da Ópera agora, é muito mais difícil você traduzir a literatura clássica ou a literatura no geral, a literatura ficcional para algum tipo de ensinamento concreto. E isso daqui que eu tô fazendo agora é um vídeo voltado, ele focado para quem quer trazer ensinamentos concretos e úteis para as pessoas. Por quê? Porque basicamente para quem quer viver do digital e é basicamente para quem eu falo, você precisa ter um conteúdo que é útil para as pessoas e ajuda elas imediatamente. Então esse meu vídeo, ele tem que ser útil para você e ele tem que te fazer melhorar da forma mais rápida possível. Claro que tudo que melhora rápido não é a melhor coisa do mundo, mas para a proposta que é esse tipo de conteúdo, é isso que nós precisamos. conselhos rápidos, dicas, ensinamentos que você consegue colocar em prática na tua vida logo depois de desligar o vídeo. Então, a gente vai focar principalmente em ler livros de não ficção e nós vamos focar principalmente em ler livros práticos. O Mortar Adler no livro Como ler livros, ele faz uma categorização. Vou pegar ali para te mostrar. Espera aí, eu já volto. Olha só, existe esse livrinho aqui, ó, Como ler livros. O Mortimmer Ader nesse livro ele explica que nós podemos categorizar, nós devemos categorizar um livro para entender ele. E ele separa uma primeira categorização como essa que eu te falei, ficção e não ficção. Mas ele também faz uma segunda separação dentro dos livros de não ficção, em que ele separa livros teóricos e livros práticos. E eu acho que a gente consegue chegar numa definição fácil para você entender, que é a seguinte: um livro prático, você só sabe se aquilo lá que tá escrito é verdade ou não depois de você testar na sua vida. Então, quando um livro se propõe a te ensinar coisas práticas, você vai ter algo a fazer com ele. Aí você faz aquele algo com ele e aí você descobre se aquilo funciona ou não. O como ler livros é um livro prático, ele é um guia clássico para leitura inteligente. É um livro prático. Então, o livro prático, ele precisa da aplicação posterior para você conseguir validar aquela ideia. Eu, principalmente uso livros práticos para ensinar aqui. Por quê? Porque eu já consegui validar o que funciona, o que não funciona deles e mastigar a informação para você. Então, se você quer usar livros para criar conteúdo ou para criar produtos, o princípio por trás disso é o seguinte: "Olha, eu não quero te poupar o tempo de ter que ler isso ou de ter que usar isso na sua vida ou de ter que ir atrás dessa informação, eu quero te dar ela mastigada". Claro que é sempre melhor você ler o livro, mas quando eu me proponho a te ensinar alguma coisa que eu tirei de um livro, eu tô me propondo a resumir aquela ideia para você. Muito bem, vamos pro primeiro ponto, tá? Então vamos dividir as três partes aqui desse vídeo. Ponto número um, o contexto do que você tá ensinando importa muito. Então, sempre que você for pegar o conteúdo de um livro e ensinar para alguém, você tem que dar o contexto para aquela pessoa. Por exemplo, como ler livros? É um livro que surgiu na minha vida quando eu precisava entender melhor o que eu tava lendo. Eu tava lendo coisas complexas e não tava conseguindo entender. Aí eu fui lá e peguei esse livro. Para quem que ele serve? Então, qual é o contexto deste livro? Olha, ele é útil se você quiser aprender a ler melhor, se você quiser tirar melhor as ideias dos livros que você lê, se você quiser entender melhor livros de ficção, livros de não ficção, livros teóricos, livros práticos, ele ajuda em todos esses livros. Então isso daqui é um conhecimento que vai ser útil para todos que querem melhorar sua leitura. Quando eu faço isso, veja, a primeira parte de todo ensinamento que parte de um livro é explicar o contexto em que aquele ensinamento é útil ou o contexto de onde eu tirei aquele ensinamento. Isso é muito legal de fazer aqui no digital, porque os vídeos, os conteúdos que partem de um contexto são muito mais agradáveis, são muito mais interessantes de ver. Quando você pega algo que vai ser aula, que vai ser ensinado e você joga dentro de um contexto, você acaba de dar um uma espécie de história para aquilo. Nos eu vou deixar aqui na embaixo desse vídeo na descrição, vários vídeos de storytelling que eu tenho para te ensinar como eu penso em storytelling aqui no digital e contextualizar as coisas. É o princípio número um do storytelling aqui, como eu gosto de ensinar. Veja, eu comecei esse vídeo explicando que eu quero te ensinar a ler livro ou a transformar livros em conteúdo e que existe um contexto. Eu acabei de ensinar dar uma aula sobre esse livro e eu vou usar ele de exemplo. Então, contexto deste livro, o segundo exemplo aqui para você, As 22 Leis imutáveis do marketing é um livro que eu li ano passado quando eu estava tentando reorganizar a minha narrativa aqui na internet e eu fiquei com a ideia de que esse livro ia me ajudar num posicionamento e de fato ele ajuda. Por que que eu achava que esse livro ia me ajudar no meu posicionamento? Porque o cara que escreveu ele, o All Rise, é o cara que cunhou o termo posicionamento. Ele tem um livro chamado posicionamento. Então eu pensei, eu vou ler as coisas desse cara, do All Rise e ele vai me ajudar a me posicionar mais corretamente. Então verdade é que depois que eu li esse livro, comecei a colocar em prática as coisas dele, eu comecei a faturar mais. a minha empresa cresceu, o meu canal no YouTube cresceu, tudo começou a dar mais certo. Então eu pude validar, cara, esse livro realmente bom. O que ele ensina aqui realmente é útil. Então veja, sempre contextualize o livro antes. Eu acho que também tem uma definição importante que vem à minha cabeça agora, uma distinção que a gente tem que fazer. Quando você vai ensinar alguma coisa de um livro, você pode dizer de qual livro é aquilo que você tá ensinando ou não. No geral, eu gosto de falar. Eu não acho que é sempre necessário. Eu não acho que você tem um dever de direitos autorais, nada do tipo. Você tá usando um conhecimento e passando pra frente. Se você tiver fazendo isso de boa vontade, cara, tá tudo certo. Se você ficar citando todas as fontes de tudo que você tem para ensinar o tempo inteiro, vai ficar insuportável, entendeu? Porque quase nada do que a gente fala é nosso. A gente aprendeu em algum lugar. Agora eu gosto de colocar o livro dentro do vídeo, de explicar de onde vem as ideias, de apresentar o livro, porque eu acho que é útil para você ler depois. Eu quero te estimular a ler os livros. Mesmo que eu esteja aqui resumindo a ideia, te ajudando a entender ela com mais facilidade, com mais velocidade, eu ainda acho que vale a pena você ler o livro depois. Você não é obrigado a fazer isso. Não acho que você precisa ficar mostrando sempre, mas eu acho que contextualizar de onde vem a tua ideia, de onde vem o teu ensinamento, te dá mais autoridade. Tem gente que acha que tem que esconder e fingir que a pessoa, eu que descobri isso daqui, cara. Quando eu falo, olha, isso que eu estou te ensinando, eu aprendi com o cara que chou a ideia de posicionamento. Na minha opinião, isso não diminui a minha autoridade. Pelo contrário, eu estou pegando emprestado à autoridade do Rise e te falando: "Olha, esse conhecimento que eu tô te dando vem de uma fonte confiável". Então, mostrar as fontes serve para você dar respaldo. É uma evidência de que aquilo que você tá ensinando é bom. Não tenha medo de mostrar as fontes. Então, parte número um do vídeo, você tem que contextualizar o livro. A contextualização de do livro significa de onde eu tirei isso, para que eu acho que serve esse livro e para quem eu acho que ele vai ser bom. E a gente vai pro segundo ponto. Para você conseguir ensinar algo que você tem, tirou de um livro, você vai ter que encontrar duas coisas fundamentais no livro. Primeiro, a ideia central do livro. Qual é a ideia principal das 22 leis imutáveis do marketing? Cara, eu posso te dizer, a ideia principal é posicionamento. O, eu acho que talvez tudo que o Orise faça tenha isso como ideia principal. Essa é a ideia principal do livro, te ajudar a se posicionar. E você precisa de um segundo ponto, qual a organização do conhecimento daquele livro? Eu eu achei que esse livro ia ser um bom exemplo, que é fácil. A organização aqui é simples, são 22 leis. Ele organiza em 22 tópicos importantes que você tem que aprender para se posicionar corretamente. Então, a ideia principal é posicionamento e a organização do livro é isso é organizado em 22 tópicos. Você não precisa falar isso quando você for ensinar, mas isso precisa ser claro para você, porque se você não organizar as ideias na sua cabeça, você não consegue passar elas de forma organizada para as pessoas que estão te ouvindo. Vou te dar um segundo exemplo. Como ler livros? Qual a ideia principal? tá na capa. Te ensinaram a ler livros. Muito bom. Tem livros que são óbvios, tem livros que não. Agora, qual é a organização? A organização é a seguinte, ele te ensina a fazer isso em quatro níveis de leitura. Então, ele vai te ensinar na leitura ah elementar, depois a leitura inspecional, leitura analítica e leitura sintópica. E são níveis porque eles são compreensivos. O nível superior compreende o nível anterior. Pensa numa cebola. Eh, a casca de cima compreende a casca de baixo. Então você não consegue passar do primeiro pro segundo nível sem ter dominado o primeiro. Aí você não consegue passar pro terceiro sem os anteriores e pro quarto sem os anteriores. Então veja, essa é a organização do livro. Eu não preciso te explicar ela quando eu for ensinar esse conteúdo, se eu não quiser, mas ela precisa estar clara para mim. Então você é obrigado a compreender a ideia central do livro e a organização daquele ensinamento. Então como se fosse a ideia central e a maneira como essa ideia é organizada nos seus subtópicos, nas suas partes. O Martin Merler, inclusive, fala que é a ideia central e as partes do livro. Quando você entende essas duas coisas, o conteúdo fica organizado na sua cabeça, você consegue ir pro próximo passo. Bom, eu tô ainda tô no tópico dois do vídeo, tá? Mas dentro disso, a gente tem passo um, ideia central, passo dois, a o conjunto da das partes do livro. E o passo três, eu consigo pensar onde isso pode ser aplicado e eu consigo pensar para quem que isso pode ser útil. Isso é muito importante. Por quê? Porque isso nos permite pra terceira parte do vídeo, do vídeo, que é a terceira parte é onde colocar em prática e colocar em prática. Você é obrigado a colocar em prática e testar aquilo antes de ensinar. Eu vou até dividir isso daqui em dois em dois formatos. Primeiro, você precisa meditar sobre o que você leu. O a arte de meditar sobre o que você leu, que tá no opúsculo do Hugo de São Víor, sobre o modo de aprender e meditar. É basicamente você pegar aquela informação que foi lida, porque veja como é que funciona o conhecimento. Você vai ler um livro, o que tá acontecendo é uma abstração. Então não tem, isso aqui é concreto, certo? O livro é concreto. Você tá me ouvindo aqui? O que tá acontecendo é só abstração. O ser humano aprende assim: os nossos sentidos captam as coisas e a gente abstrai elas. Que que é abstrair? é transformar elas num conceito. Então, quando você olha o caderno, você olha dois cadernos, três cadernos, quatro cadernos, cada caderno que você olha vai se vai na tua inteligência, ele vai abstraindo para virar o conceito do que é um caderno. Aí você pode olhar qualquer caderno no mundo, você vai saber que é um caderno porque você criou o conceito abstrato de caderno na tua cabeça. Então, quando você lê um livro, você abstrai. O que que é o ato de meditar? é você fazer o processo oposto, eu pegar tudo aquilo que eu aprendi abstrato e eu jogar pro mundo concreto. Num livro prático é fácil de perceber. Eu aprendi os quatro modos de ler, os quatro níveis de leitura. Agora o que eu vou fazer? Nos próximos livros que eu for ler, eu vou tentar colocar em prática esses níveis de leitura. Ah, leitura inspecional. Vou tentar colocar em prática. Ele fala lá uma hora que você tem que fazer uma pré-leura de meia hora, tá? Então vou marcar meia hora num cronômetro e vou tentar colocar em prática e ver como isso se dá na na realidade, no mundo concreto. Mesma coisa nas 22 leis imutáveis do marketing. Se você pegar uma lei aqui, sei lá, a lei hã a lei da, deixa eu pegar uma lei que é fácil de exemplificar. A lei do foco, o mais poderoso conceito de marketing é implacar uma palavra na mente do potencial cliente. Então, o que que é concretizar isso aqui? Então, ten que encontrar uma palavra que eu posso tentar ficar repetindo ela pr as pessoas associarem a mim, porque esse é o conceito mais importante do marketing, placar uma palavra na mente do potencial cliente. Por exemplo, o One Person é uma palavra, mas é uma palavra chave. Então, vou tentar emplacar essa palavra para ver se isso chama a atenção das pessoas. Elas querem comprar mais de mim, elas querem me acompanhar. Isso se associa ao meu nome. Quando eu faço isso, opa, eu consigo validar se aquilo ali funciona ou não. Só que a meditação, ela é um, o primeiro momento da meditação é só eu transformar o abstrato em concreto. Então, eu li aquilo no livro, eu vou, tá? Agora vou pensar se essa informação faz sentido e eu vou tentar pensar em palavras para depois eu colocar em prática. Isso é um jeito de meditar. Meditar é sair do abstrato pro concreto. Eu fico pensando sobre aquilo que eu li até eu entender aquilo de verdade. Tem esses exemplos que eu dei são bem práticos, mas às vezes pode não ser. Eu posso pegar um livro, sei lá, e eu ler sobre o que é o existencialismo e aí eu vou ler um monte de coisas teóricas, filosóficas sobre o que é existencialismo. Aí eu vou ter que meditar. Calma, deixa eu pensar e tentar enxergar no mundo real isso daí. Então, eu vou tentar pensar em pessoas que vivem dessa forma, que vivem com esse conceito existencial. Eu vou começar a pensar, procurar pessoas que eu conheço da minha convivência, meditar isso. Eu tô, eu fico puxando aquele assunto de volta na minha cabeça para eu tentar encontrar exemplos concretos daquilo. Então eu leio num livro, olha, você tem que ser a vaca roxa. Todas as vacas são marrons ou brancas. A vaca roxa, se tiver uma vaca roxa no meio das outras vacas, ela se destaca. Beleza, entendi. Uma vaca roxa realmente chama atenção. Isso é um conceito de marketing. Como eu levo isso pro meu conteúdo? Bom, eu vou ficar pensando e se eu pegar uma ideia corrente, sei lá, a ideia de que fazer lançamentos é bom e eu tentar falar o contrário dessa ideia. Será que isso é ser vaca roxa? Olha, me parece um pouco que sim, porque daí eu vou falar uma coisa de destaque diferente de tudo que todo mundo tá falando. Ah, a ideia lançamento é ruim, galera. Todo mundo tá falando que lançamento é bom. Vou falar que lançamento é ruim. Então, falar o oposto do que é o status quo pode ser um jeito de virar vaca roxa. Ah, tá. Isso é meditar. Meditar é eu pegar esses conceitos abstratos e tentar encontrar exemplos concretos de como aquilo se dá. E aí eu, é aí na meditação que você aprende de verdade. Por isso que eu tô dando muita atenção a isso nesse vídeo, porque uma vez que você aprendeu de verdade, você meditou, você consegue testar aquilo, validar na prática com muito mais efetividade. E aí você meditou, você tem testou na sua vida, viu que dá certo, que dá errado, aí você se torna apto a vir num vídeo e conseguir explicar as coisas do livro. Então assim, não é assim, ó. Eu li o livro hoje, eu anotei, eu separei os tópicos, eu vou em ensino. Não pode ser assim. Se você fizer dessa forma, você vai se atropelar, você vai ensinar coisa errada, você vai se confundir, a aula não vai ficar tão boa, entendeu? Então, é melhor que você, um livro lido hoje seja ensinado daqui um mês, 2 meses, 6 meses, um ano, porque é o tempo que você precisa para meditar naquele assunto, para validar na sua vida, para testar ideias, para fazer as coisas. Então veja, vamos fazer um resumo dessas três partes pra gente chegar numa conclusão de como executar isso. Ponto um, você precisa contextualizar o livro tanto na sua vida, quando ele surgiu, para que que ele surgiu. Então você tem que saber por você está lendo os livros. Essa é a pergunta mais importante de ser feita. Por que eu estou lendo este livro? Isso vai te ajudar a contextualizar. Você tem que contextualizar aquela ideia para as pessoas, para quem que serve, para quem que é. E aí você passa pro segundo ponto, você tem que retirar a ideia central do livro e você tem que retirar os principais tópicos, a composição daquilo ali, como aquele livro é organizado. Aí ele fica organizado para você e você consegue partir pro passo três, pra terceira parte, que é meditar sobre aquilo e colocar em prática na sua vida. Depois que você colocou em prática, testou, validou, meditou, aí você consegue ir pro ponto quatro final, que é vir aqui e gravar um vídeo sobre um livro e explicar o o que você aprendeu, para que que serve, para quem que é e por aí vai. Você pode gravar um vídeo, você pode gravar um curso, você pode fazer um monte de coisa de ensinamentos, mas para você conseguir ensinar, percebe que ensinar no fim do dia é a parte mais fácil, porque para ensinar é só você pegar tudo que você já organizou antes. Porque o ensino, como que eu transmito o conhecimento? Eu organizo ele para você, igual eu fiz aqui, parte um, parte dois, parte três. Dentro de cada grande parte existem as pequenas partes. Dentro de cada parte pode ter outras partes ainda menores. É só uma questão de organização da ideia que você vai passar. Agora, ponto chave fundamental, é sempre bom você trazer exemplos, analogias, histórias, você conseguir ilustrar o que você tá dizendo. Porque quando você vem e traz os exemplos e ilustra, você facilita muito a compreensão. Porque o que são os exemplos e as analogias? Eles são praticamente você auxiliando na meditação de quem tá te ouvindo. Então eu já tô trazendo imagens concretas e mais precisas que vão ajudar quem me ouve, que no meu caso é você, que vão te ajudar a pensar sobre aquilo sozinho. Então os exemplos, as analogias, as ilustrações são todas uma pré-meditação que você faz para quem tá te ouvindo. Por isso que o conteúdo fica melhor, fica mais fácil de entender. mais gente gosta, mais gente acompanha e mais as pessoas vão perceber que você sabe ensinar e aí mais elas vão compartilhar o teu conteúdo pros outros também. Enfim, eu acho que com isso eu consegui dar um bom resumo de como você usa os livros, de como você encara os livros para daí conseguir transformar eles em alguma coisa para ensinar. Quero saber se isso é útil para você, se você quer ver mais vídeos sobre isso. Eu tô pensando em relançar um produto que eu tenho, que é a trilogia do leitor iniciante, que são três aulas e que eu ensino como eu leio os livros e como eu leio os livros para usar eles depois para ensinar. Eu pensei em regravar todas essas aulas, porque elas são de 2021, em fazer elas agora de forma mais compreensiva, com tudo que eu aprendi de lá para cá e relançar isso como um produto para quem quiser transformar livros em conteúdo também. Então me diz nos comentários se isso te interessa. Se eu ver que tem interesse, eu faço. Se não, não vou fazer. Então comenta aí. A gente se vê no próximo vídeo. Um grande abraço e até mais. M.