Hoje nós vamos falar de como você usa os
livros para criar conteúdo, gravar
vídeos, criar textos, criar produtos,
criar cursos. Eu já fiz esses vídeos
sobre esse assunto várias vezes, mas eu
quero fazer de uma forma diferente hoje,
em que eu vou te explicar em três passos
basicamente o que eu faço. Eu vou usar
este livro de exemplo porque eu acabei
de dar uma aula sobre ele, que é as 22
leis imutáveis do marketing, porque ele
vem a calhar para essa explicação para
você compreender o meu processo. Eu
queria deixar um adendo importante. Isso
daqui funciona principalmente para
livros de não ficção. É claro que se
você for ler uma literatura, igual, sei
lá, eu tô lendo o Fantasma da Ópera
agora, é muito mais difícil você
traduzir a literatura clássica ou a
literatura no geral, a literatura
ficcional para algum tipo de ensinamento
concreto. E isso daqui que eu tô fazendo
agora é um vídeo voltado, ele focado
para quem quer trazer ensinamentos
concretos e úteis para as pessoas. Por
quê? Porque basicamente para quem quer
viver do digital e é basicamente para
quem eu falo, você precisa ter um
conteúdo que é útil para as pessoas e
ajuda elas imediatamente. Então esse meu
vídeo, ele tem que ser útil para você e
ele tem que te fazer melhorar da forma
mais rápida possível. Claro que tudo que
melhora rápido não é a melhor coisa do
mundo, mas para a proposta que é esse
tipo de conteúdo, é isso que nós
precisamos.
conselhos rápidos, dicas, ensinamentos
que você consegue colocar em prática na
tua vida logo depois de desligar o
vídeo. Então, a gente vai focar
principalmente em ler livros de não
ficção e nós vamos focar principalmente
em ler livros práticos.
O Mortar Adler no livro Como ler livros,
ele faz uma categorização. Vou pegar ali
para te mostrar. Espera aí, eu já volto.
Olha só, existe esse livrinho aqui, ó,
Como ler livros. O Mortimmer Ader nesse
livro ele explica que nós podemos
categorizar, nós devemos categorizar um
livro para entender ele. E ele separa
uma primeira categorização como essa que
eu te falei, ficção e não ficção. Mas
ele também faz uma segunda separação
dentro dos livros de não ficção, em que
ele separa livros teóricos e livros
práticos. E eu acho que a gente consegue
chegar numa definição fácil para você
entender, que é a seguinte: um livro
prático, você só sabe se aquilo lá que
tá escrito é verdade ou não depois de
você testar na sua vida. Então, quando
um livro se propõe a te ensinar coisas
práticas, você vai ter algo a fazer com
ele. Aí você faz aquele algo com ele e
aí você descobre se aquilo funciona ou
não. O como ler livros é um livro
prático, ele é um guia clássico para
leitura inteligente. É um livro prático.
Então, o livro prático, ele precisa da
aplicação posterior para você conseguir
validar aquela ideia. Eu, principalmente
uso livros práticos para ensinar aqui.
Por quê? Porque eu já consegui validar o
que funciona, o que não funciona deles e
mastigar a informação para você. Então,
se você quer usar livros para criar
conteúdo ou para criar produtos, o
princípio por trás disso é o seguinte:
"Olha, eu não quero te poupar o tempo de
ter que ler isso ou de ter que usar isso
na sua vida ou de ter que ir atrás dessa
informação, eu quero te dar ela
mastigada". Claro que é sempre melhor
você ler o livro, mas quando eu me
proponho a te ensinar alguma coisa que
eu tirei de um livro, eu tô me propondo
a resumir aquela ideia para você. Muito
bem, vamos pro primeiro ponto, tá? Então
vamos dividir as três partes aqui desse
vídeo. Ponto número um, o contexto do
que você tá ensinando importa muito.
Então, sempre que você for pegar o
conteúdo de um livro e ensinar para
alguém, você tem que dar o contexto para
aquela pessoa. Por exemplo, como ler
livros? É um livro que surgiu na minha
vida quando eu precisava entender melhor
o que eu tava lendo. Eu tava lendo
coisas complexas e não tava conseguindo
entender. Aí eu fui lá e peguei esse
livro. Para quem que ele serve? Então,
qual é o contexto deste livro? Olha, ele
é útil se você quiser aprender a ler
melhor, se você quiser tirar melhor as
ideias dos livros que você lê, se você
quiser entender melhor livros de ficção,
livros de não ficção, livros teóricos,
livros práticos, ele ajuda em todos
esses livros. Então isso daqui é um
conhecimento que vai ser útil para todos
que querem melhorar sua leitura. Quando
eu faço isso, veja, a primeira parte de
todo ensinamento que parte de um livro é
explicar o contexto em que aquele
ensinamento é útil ou o contexto de onde
eu tirei aquele ensinamento. Isso é
muito legal de fazer aqui no digital,
porque os vídeos, os conteúdos que
partem de um contexto são muito mais
agradáveis, são muito mais interessantes
de ver. Quando você pega algo que vai
ser aula, que vai ser ensinado e você
joga dentro de um contexto, você acaba
de dar um uma espécie de história para
aquilo. Nos eu vou deixar aqui na
embaixo desse vídeo na descrição, vários
vídeos de storytelling que eu tenho para
te ensinar como eu penso em storytelling
aqui no digital e contextualizar as
coisas. É o princípio número um do
storytelling aqui, como eu gosto de
ensinar. Veja, eu comecei esse vídeo
explicando que eu quero te ensinar a ler
livro ou a transformar livros em
conteúdo e que existe um contexto. Eu
acabei de ensinar dar uma aula sobre
esse livro e eu vou usar ele de exemplo.
Então, contexto deste livro, o segundo
exemplo aqui para você, As 22 Leis
imutáveis do marketing é um livro que eu
li ano passado quando eu estava tentando
reorganizar a minha narrativa aqui na
internet e eu fiquei com a ideia de que
esse livro ia me ajudar num
posicionamento e de fato ele ajuda. Por
que que eu achava que esse livro ia me
ajudar no meu posicionamento? Porque o
cara que escreveu ele, o All Rise, é o
cara que cunhou o termo posicionamento.
Ele tem um livro chamado posicionamento.
Então eu pensei, eu vou ler as coisas
desse cara, do All Rise e ele vai me
ajudar a me posicionar mais
corretamente. Então verdade é que depois
que eu li esse livro, comecei a colocar
em prática as coisas dele, eu comecei a
faturar mais. a minha empresa cresceu,
o meu canal no YouTube cresceu, tudo
começou a dar mais certo. Então eu pude
validar, cara, esse livro realmente bom.
O que ele ensina aqui realmente é útil.
Então veja, sempre contextualize o livro
antes.
Eu acho que também tem uma definição
importante que vem à minha cabeça agora,
uma distinção que a gente tem que fazer.
Quando você vai ensinar alguma coisa de
um livro, você pode dizer de qual livro
é aquilo que você tá ensinando ou não.
No geral, eu gosto de falar.
Eu não acho que é sempre necessário. Eu
não acho que você tem um dever de
direitos autorais, nada do tipo. Você tá
usando um conhecimento e passando pra
frente. Se você tiver fazendo isso de
boa vontade, cara, tá tudo certo. Se
você ficar citando todas as fontes de
tudo que você tem para ensinar o tempo
inteiro, vai ficar insuportável,
entendeu? Porque quase nada do que a
gente fala é nosso. A gente aprendeu em
algum lugar. Agora eu gosto de colocar o
livro dentro do vídeo, de explicar de
onde vem as ideias, de apresentar o
livro, porque eu acho que é útil para
você ler depois. Eu quero te estimular a
ler os livros. Mesmo que eu esteja aqui
resumindo a ideia, te ajudando a
entender ela com mais facilidade, com
mais velocidade, eu ainda acho que vale
a pena você ler o livro depois. Você não
é obrigado a fazer isso. Não acho que
você precisa ficar mostrando sempre, mas
eu acho que contextualizar de onde vem a
tua ideia, de onde vem o teu
ensinamento, te dá mais autoridade. Tem
gente que acha que tem que esconder e
fingir que a pessoa, eu que descobri
isso daqui, cara. Quando eu falo, olha,
isso que eu estou te ensinando, eu
aprendi com o cara que chou a ideia de
posicionamento. Na minha opinião, isso
não diminui a minha autoridade. Pelo
contrário, eu estou pegando emprestado à
autoridade do Rise e te falando: "Olha,
esse conhecimento que eu tô te dando vem
de uma fonte confiável". Então, mostrar
as fontes serve para você dar respaldo.
É uma evidência de que aquilo que você
tá ensinando é bom. Não tenha medo de
mostrar as fontes. Então, parte número
um do vídeo, você tem que contextualizar
o livro. A contextualização de do livro
significa de onde eu tirei isso, para
que eu acho que serve esse livro e para
quem eu acho que ele vai ser bom. E a
gente vai pro segundo ponto. Para você
conseguir ensinar algo que você tem,
tirou de um livro, você vai ter que
encontrar duas coisas fundamentais no
livro. Primeiro, a ideia central do
livro. Qual é a ideia principal das 22
leis imutáveis do marketing? Cara, eu
posso te dizer, a ideia principal é
posicionamento. O, eu acho que talvez
tudo que o Orise faça tenha isso como
ideia principal. Essa é a ideia
principal do livro, te ajudar a se
posicionar. E você precisa de um segundo
ponto, qual a organização do
conhecimento daquele livro? Eu eu achei
que esse livro ia ser um bom exemplo,
que é fácil. A organização aqui é
simples, são 22 leis. Ele organiza em 22
tópicos importantes que você tem que
aprender para se posicionar
corretamente. Então, a ideia principal é
posicionamento e a organização do livro
é isso é organizado em 22 tópicos. Você
não precisa falar isso quando você for
ensinar, mas isso precisa ser claro para
você, porque se você não organizar as
ideias na sua cabeça, você não consegue
passar elas de forma organizada para as
pessoas que estão te ouvindo. Vou te dar
um segundo exemplo. Como ler livros?
Qual a ideia principal? tá na capa. Te
ensinaram a ler livros. Muito bom. Tem
livros que são óbvios, tem livros que
não. Agora, qual é a organização? A
organização é a seguinte, ele te ensina
a fazer isso em quatro níveis de
leitura. Então, ele vai te ensinar na
leitura ah elementar, depois a leitura
inspecional, leitura analítica e leitura
sintópica. E são níveis porque eles são
compreensivos. O nível superior
compreende o nível anterior. Pensa numa
cebola. Eh, a casca de cima compreende a
casca de baixo. Então você não consegue
passar do primeiro pro segundo nível sem
ter dominado o primeiro. Aí você não
consegue passar pro terceiro sem os
anteriores e pro quarto sem os
anteriores. Então veja, essa é a
organização do livro. Eu não preciso te
explicar ela quando eu for ensinar esse
conteúdo, se eu não quiser, mas ela
precisa estar clara para mim. Então você
é obrigado a compreender a ideia central
do livro e a organização daquele
ensinamento. Então como se fosse a ideia
central e a maneira como essa ideia é
organizada nos seus subtópicos, nas suas
partes. O Martin Merler, inclusive, fala
que é a ideia central e as partes do
livro. Quando você entende essas duas
coisas, o conteúdo fica organizado na
sua cabeça, você consegue ir pro próximo
passo. Bom, eu tô ainda tô no tópico
dois do vídeo, tá? Mas dentro disso, a
gente tem passo um, ideia central, passo
dois, a o conjunto da das partes do
livro. E o passo três, eu consigo pensar
onde isso pode ser aplicado e eu consigo
pensar para quem que isso pode ser útil.
Isso é muito importante. Por quê? Porque
isso nos permite pra terceira parte do
vídeo, do vídeo, que é a terceira parte
é onde colocar em prática e colocar em
prática. Você é obrigado a colocar em
prática e testar aquilo antes de
ensinar.
Eu vou até dividir isso daqui em dois em
dois formatos.
Primeiro, você precisa meditar sobre o
que você leu. O a arte de meditar sobre
o que você leu, que tá no opúsculo do
Hugo de São Víor, sobre o modo de
aprender e meditar.
É basicamente você pegar aquela
informação que foi lida, porque veja
como é que funciona o conhecimento.
Você vai ler um livro, o que tá
acontecendo é uma abstração.
Então não tem, isso aqui é concreto,
certo? O livro é concreto. Você tá me
ouvindo aqui? O que tá acontecendo é só
abstração. O ser humano aprende assim:
os nossos sentidos captam as coisas e a
gente abstrai elas. Que que é abstrair?
é transformar elas num conceito. Então,
quando você olha o caderno, você olha
dois cadernos, três cadernos, quatro
cadernos, cada caderno que você olha vai
se vai na tua inteligência, ele vai
abstraindo para virar o conceito do que
é um caderno. Aí você pode olhar
qualquer caderno no mundo, você vai
saber que é um caderno porque você criou
o conceito abstrato de caderno na tua
cabeça. Então, quando você lê um livro,
você abstrai. O que que é o ato de
meditar? é você fazer o processo oposto,
eu pegar tudo aquilo que eu aprendi
abstrato e eu jogar pro mundo concreto.
Num livro prático é fácil de perceber.
Eu aprendi os quatro modos de ler, os
quatro níveis de leitura. Agora o que eu
vou fazer? Nos próximos livros que eu
for ler, eu vou tentar colocar em
prática esses níveis de leitura. Ah,
leitura inspecional. Vou tentar colocar
em prática. Ele fala lá uma hora que
você tem que fazer uma pré-leura de meia
hora, tá? Então vou marcar meia hora num
cronômetro e vou tentar colocar em
prática e ver como isso se dá na na
realidade, no mundo concreto. Mesma
coisa nas 22 leis imutáveis do
marketing. Se você pegar uma lei aqui,
sei lá, a lei hã a lei da, deixa eu
pegar uma lei que é fácil de
exemplificar. A lei do foco, o mais
poderoso conceito de marketing é
implacar uma palavra na mente do
potencial cliente. Então,
o que que é concretizar isso aqui?
Então, ten que encontrar uma palavra que
eu posso tentar ficar repetindo ela pr
as pessoas associarem a mim, porque esse
é o conceito mais importante do
marketing, placar uma palavra na mente
do potencial cliente. Por exemplo, o One
Person é uma palavra, mas é uma palavra
chave. Então, vou tentar emplacar essa
palavra para ver se isso chama a atenção
das pessoas. Elas querem comprar mais de
mim, elas querem me acompanhar. Isso se
associa ao meu nome. Quando eu faço
isso, opa, eu consigo validar se aquilo
ali funciona ou não. Só que a meditação,
ela é um, o primeiro momento da
meditação é só eu transformar o abstrato
em concreto. Então, eu li aquilo no
livro, eu vou, tá? Agora vou pensar
se essa informação faz sentido e eu vou
tentar pensar em palavras para depois eu
colocar em prática. Isso é um jeito de
meditar. Meditar é sair do abstrato pro
concreto. Eu fico pensando sobre aquilo
que eu li até eu entender aquilo de
verdade. Tem esses exemplos que eu dei
são bem práticos, mas às vezes pode não
ser. Eu posso pegar um livro, sei lá, e
eu ler sobre o que é o existencialismo
e aí eu vou ler um monte de coisas
teóricas, filosóficas sobre o que é
existencialismo. Aí eu vou ter que
meditar. Calma, deixa eu pensar e tentar
enxergar no mundo real isso daí. Então,
eu vou tentar pensar em pessoas que
vivem dessa forma, que vivem com esse
conceito existencial. Eu vou começar a
pensar, procurar pessoas que eu conheço
da minha convivência, meditar isso. Eu
tô, eu fico puxando aquele assunto de
volta na minha cabeça para eu tentar
encontrar exemplos concretos daquilo.
Então eu leio num livro, olha, você tem
que ser a vaca roxa.
Todas as vacas são marrons ou brancas. A
vaca roxa, se tiver uma vaca roxa no
meio das outras vacas, ela se destaca.
Beleza, entendi. Uma vaca roxa realmente
chama atenção. Isso é um conceito de
marketing. Como eu levo isso pro meu
conteúdo? Bom, eu vou ficar pensando e
se eu pegar uma ideia corrente, sei lá,
a ideia de que fazer lançamentos é bom e
eu tentar falar o contrário dessa ideia.
Será que isso é ser vaca roxa? Olha, me
parece um pouco que sim, porque daí eu
vou falar uma coisa de destaque
diferente de tudo que todo mundo tá
falando. Ah, a ideia lançamento é ruim,
galera. Todo mundo tá falando que
lançamento é bom. Vou falar que
lançamento é ruim. Então, falar o oposto
do que é o status quo pode ser um jeito
de virar vaca roxa. Ah, tá. Isso é
meditar. Meditar é eu pegar esses
conceitos abstratos e tentar encontrar
exemplos concretos de como aquilo se dá.
E aí eu, é aí na meditação que você
aprende de verdade. Por isso que eu tô
dando muita atenção a isso nesse vídeo,
porque uma vez que você aprendeu de
verdade, você meditou,
você consegue testar aquilo, validar na
prática com muito mais efetividade. E aí
você meditou, você tem testou na sua
vida, viu que dá certo, que dá errado,
aí você se torna apto a vir num vídeo e
conseguir explicar as coisas do livro.
Então assim, não é assim, ó. Eu li o
livro hoje, eu anotei, eu separei os
tópicos, eu vou em ensino. Não pode ser
assim. Se você fizer dessa forma, você
vai se atropelar, você vai ensinar coisa
errada, você vai se confundir, a aula
não vai ficar tão boa, entendeu? Então,
é melhor que você,
um livro lido hoje seja ensinado daqui
um mês, 2 meses, 6 meses, um ano, porque
é o tempo que você precisa para meditar
naquele assunto, para validar na sua
vida, para testar ideias, para fazer as
coisas. Então veja,
vamos fazer um resumo dessas três partes
pra gente chegar numa conclusão de como
executar isso. Ponto um, você precisa
contextualizar o livro tanto na sua
vida, quando ele surgiu, para que que
ele surgiu. Então você tem que saber por
você está lendo os livros. Essa é a
pergunta mais importante de ser feita.
Por que eu estou lendo este livro? Isso
vai te ajudar a contextualizar. Você tem
que contextualizar aquela ideia para as
pessoas, para quem que serve, para quem
que é. E aí você passa pro segundo
ponto, você tem que retirar a ideia
central do livro e você tem que retirar
os principais tópicos, a composição
daquilo ali, como aquele livro é
organizado. Aí ele fica organizado para
você e você consegue partir pro passo
três, pra terceira parte, que é meditar
sobre aquilo e colocar em prática na sua
vida.
Depois que você colocou em prática,
testou, validou, meditou, aí você
consegue ir pro ponto quatro final, que
é vir aqui e gravar um vídeo sobre um
livro e explicar o o que você aprendeu,
para que que serve, para quem que é e
por aí vai. Você pode gravar um vídeo,
você pode gravar um curso, você pode
fazer um monte de coisa de ensinamentos,
mas para você conseguir ensinar, percebe
que ensinar no fim do dia é a parte mais
fácil, porque para ensinar é só você
pegar tudo que você já organizou antes.
Porque o ensino, como que eu transmito o
conhecimento? Eu organizo ele para você,
igual eu fiz aqui, parte um, parte dois,
parte três. Dentro de cada grande parte
existem as pequenas partes. Dentro de
cada parte pode ter outras partes ainda
menores. É só uma questão de organização
da ideia que você vai passar. Agora,
ponto chave fundamental, é sempre bom
você trazer exemplos, analogias,
histórias, você conseguir ilustrar o que
você tá dizendo. Porque quando você vem
e traz os exemplos e ilustra, você
facilita muito a compreensão. Porque o
que são os exemplos e as analogias? Eles
são praticamente você auxiliando na
meditação de quem tá te ouvindo. Então
eu já tô trazendo imagens concretas e
mais precisas que vão ajudar quem me
ouve, que no meu caso é você, que vão te
ajudar a pensar sobre aquilo sozinho.
Então os exemplos, as analogias, as
ilustrações são todas uma pré-meditação
que você faz para quem tá te ouvindo.
Por isso que o conteúdo fica melhor,
fica mais fácil de entender. mais gente
gosta, mais gente acompanha e mais as
pessoas vão perceber que você sabe
ensinar e aí mais elas vão compartilhar
o teu conteúdo pros outros também.
Enfim, eu acho que com isso eu consegui
dar um bom resumo de como você usa os
livros, de como você encara os livros
para daí conseguir transformar eles em
alguma coisa para ensinar. Quero saber
se isso é útil para você, se você quer
ver mais vídeos sobre isso. Eu tô
pensando em relançar um produto que eu
tenho, que é a trilogia do leitor
iniciante, que são três aulas e que eu
ensino como eu leio os livros e como eu
leio os livros para usar eles depois
para ensinar. Eu pensei em regravar
todas essas aulas, porque elas são de
2021, em fazer elas agora de forma mais
compreensiva, com tudo que eu aprendi de
lá para cá e relançar isso como um
produto para quem quiser transformar
livros em conteúdo também. Então me diz
nos comentários se isso te interessa. Se
eu ver que tem interesse, eu faço. Se
não, não vou fazer. Então comenta aí. A
gente se vê no próximo vídeo. Um grande
abraço e até mais. M.