Olá seja bem-vindo a este vídeo em que
eu vou te explicar como eu leio como eu
organizo minhas leituras como eu me
programo para ler como eu escolho que
livro eu vou ler como eu lido com um
livro O que que eu faço quando eu tenho
um livro em mãos e eu acredito que eu
tenho uma forma bem diferente do padrão
as pessoas normalmente TM apresentado
várias formas de organização de
planejamento coisas rígidas assim que eu
não uso e você vai ver um jeito mais
natural de lidar com os livros de usar
eles a teu favor e aproveitar melhor o
teu tempo eu espero estou fazendo esse
vídeo por quê Porque neste mês está
começando meu clube do livro de
filosofia e marketing não existe esse
lugar nenum na internet só eu tenho C
Clube do livro de filosofia e marketing
evidentemente o clube do livro é fechado
para quem se inscreveu não tem como se
inscrever agora mas eu achei que o
conhecimento desse vídeo não podia ser
uma aula fechada eu acho que esse
conhecimento tem que ficar aberto para
todos porque eu acho que vai auxiliar
muitas pessoas nas suas leituras deste
ano que tá começando inclusive o
primeiro livro que nós vamos ler no
nosso Clube é este livro aqui Expert
Secrets e para cada livro do clube eu
vou trazer um vídeo introdutório aberto
ao público para vocês saberem sobre o
que é o livro O que que ele traz etc mas
vamos lá primeira coisa importante que
você precisa eh entender sobre Como
lidar de forma mais natural com as
coisas é que eu não faço nenhum tipo de
planejamento eu não tenho planejamento
do meu ano eu não tenho planejamento das
minhas leituras eu não fico planejando
as coisas por tanto tempo igual a
maioria das pessoas faz eu tenho apenas
uma regra importante que é eu vou ler
todos os dias eu tenho essa regra desde
2016 E desde então eu já li algumas
centenas de livros porque o simples fato
de eu me comprometer com um hábito
diário fez com que isso se transformar
se transformasse em quem eu sou então eu
sou um cara que lê todos os dias faz
parte da minha identidade isso daqui e
eu não acho que você precise do horário
certo do local correto da mesa do do
ambiente da Luz eu não acho que você
precisa de nada disso O tudo que eu acho
que você precisa é encontrar algo que te
interessa de verdade e esse é o ponto
principal da minha forma de ler os
livros eu não acho que você deve
considerar livros como objetos e nem
como Fontes
eh de Sabedoria em texto você deve
considerar um livro como a extensão de
uma pessoa então toda vez que eu escolho
um livro eu estou na verd na verdade
escolhendo conversar com uma pessoa
mesmo quando eu tô lendo um livro tipo
amiga genial tô lendo a amiga genial da
Helena Ferrante é um livro de História
né uma literatura ele não é um livro de
não ficção é livro de
mesmo nesses livros eu estou entrando
dentro de um universo onde eu vou
conversar com alguém quando você entra
eu vou fazer essa distinção aqui nessa
parte do vídeo que ela é bem
interessante quando eu pego um livro de
ficção o que eu tô fazendo é entrar num
outro universo Então eu estou me
tornando parte da história só que eu sou
uma parte eu sou uma pessoa daquele
mundo que tá só observando a história se
desenrolar ao seu redor então quando eu
me formem parte daquele mundo eu começo
a viver como se eu estivesse naquele
mundo então eu vivo como se eu estivesse
naquela naquela época naquele local como
se eu fosse uma daquelas pessoas e isso
faz com que eu passe a respirar a
cultura traduzida por aquele livro O que
torna a leitura Infinitamente Mais
agradável muito mais gostosa do que se
eu me considerasse alheio à aquilo ali
agora olhando pros livros de não ficção
o que eu faço é eu entro num diálogo eu
estou entrando em uma conversa quando eu
pego o expert Secrets o que eu tô
fazendo é eu estou entrando numa
conversa com Russell brunson e quando eu
entro numa conversa eu preciso entrar em
modo de diálogo e não em modo de
monólogo Ou seja eu não pego um livro e
eu deixo ele me dar todas as informações
eu pego um livro começo ele igual você
começa qualquer conversa e me interesso
pelo que o cara tá falando e conforme
ele vai falando eu eu vou formando as
minhas perguntas tá mas se você disse
isso então para onde vai isso aqui e
para onde vai aquilo ali o que tem que
acontecer num livro é você precisa
colocar as tuas perguntas em
contraposição ao que você tá lendo você
precisa se colocar no modo diálogo para
escrever perguntas que você tem dentro
do livro eu acabei de terminar esse
livro aqui se chama eu vi a Satanás cair
como um relâmpago e neste livro você vai
ver que eu tenho uma quantidade imensa
de anotações aqui ó tá vendo essas
anotações consegue ver aí ó olha aí um
monte de anotações e boa parte dessas
anotações São perguntas então por
exemplo ter aqui uma pergunta o que é
isso que Satanás deseja porque ele diz
que Satanás deseja alguma coisa E aí
aqui eu tenho mais um monte de anotação
Então olha isso daqui essas anotações
todas que eu tô te mostrando aqui vamos
ver se consigo aqui ó se ele pega o fogo
tá vendo essas anotações todas são parte
do meu diálogo com com o cara que
escreveu
livro veja um livro de não ficção é
sempre um diálogo e você está sempre na
posição do
Aprendiz Ou seja eu sempre respeito e
obedeço o cara que está me ensinando e
eu considero que ele está me ensinando
de boa vontade e falando a verdade então
a posição do leitor ela é sempre uma
posição de humildade do estudante de
quem está quietinho
ouvindo seu professor falar e só faz
perguntas para entender melhor o que o
professor está dizendo jamais tenta
fazer perguntas para tentar colocar o
professor numa armadilha ou tenta bater
de frente com o professor para fazer com
que ele comprove para você ver ele se
contradizer não a posição do leitor é
sempre a posição do Estudante humilde eu
estou Calado e tudo que eu falo em
quando eu falar é só para que eu entenda
ainda melhor o que que este cara está me
ensinando é por isso que a gente eu
gosto muito da definição de que a
leitura é um sonho dirigido e assistido
né É um sonho é um sonho acordado
dirigido Essa é a definição um sonho
acordado dirigindo eu dirigido eu estou
acordado mas é como se eu estivesse
sonhando e eu estou deixando que o autor
Me guie nessa jornada ou seja como se eu
fosse o passageiro de um carro e a gente
tivesse numa viagem eu comecei a ler um
livro eu entrei numa viagem com esse
cara então Comecei a ler o livro doel
Mig grum monge beneditino anel migr
monge beneditino pegou o volante eu
sentei no banco do passageiro e ele vai
me mostrando as coisas e eu vou
questionando somente para entender ainda
melhor olha ele aquela árvore é uma
árvore de 200 anos atrás eu Nossa mas o
que que tem de tão especial naquela
árvore as minhas perguntas são todas
para entender mais sobre esta verdade
que ele está me apresentando o livro
pode ser mentiroso o livro pode ser
contraditório o livro pode ser ruim mas
a minha postura não é essa não até que
eu tenha terminado e entendido tudo que
o cara me disse eu preciso considerar
que ele está sendo honesto e que ele
sabe o que está falando até o final do
livro quando somente quando eu vou
finalmente questionar se aquilo é
verdade ou mentira se eu tiver
compreendido o que ele disse então isso
daqui é muito importante paraa gente dar
um passo para trás e entender como eu
escolho os livros que eu leio porque
veja se eu vou entrar em um livro com
essa postura e não com a postura de quem
tem que ler o livro de quem é obrigado a
ler um livro de quem não como eu estou
entrando com a postura de me interessar
eu preciso de fato de um tema de
interesse é por isso que na minha mesa
você vai ver esse monte de livros então
tem esse monte de livro aqui mais esse
monte de livro aqui mais um monte de
livro aqui por quê Porque é o meu
interesse que guia a minha leitura
somente isso ou seja eu não estou
preocupado em terminar todos os livros
Eu não estou preocupado em começar um
livro e abandonar ele eu não estou
preocupado em ler um livro de cada vez
eu vou ler um milhão de coisas ao mesmo
tempo porque o que me guia na minha
leitura é o meu interesse então por
exemplo eu peguei esse livro para ler e
eu fiquei tão interessado nele que eu
tive que ir do começo ao fim porque esse
livro estava muito bom me prendendo
demais o interesse tanto ele é tão bom
que eu coloquei ele no nosso Clube do
livro inclusive quando eu peguei esse
livro fui até o final eu fui até o final
porque o meu interesse me levou até o
final eu queria saber mais eu queria
entender o que ele tava dizendo isso faz
com que eu memorize muito mais coisas eu
absorva muito melhor e o mais importante
de tudo faz com que o diálogo seja muito
melhor e quando o diálogo é muito melhor
eu aprendo muito mais porque o que guia
o aprendizado de um aluno é o interesse
o interesse dele é só você lembrar de
todas as aulas que você fez na tua vida
os professores que você mais gostou você
vai ver que os professores que a gente
mais gosta na vida são os que melhor
fazem os que melhor fazem com que a
gente se interesse pelo que eles ensinam
então normalmente a gente vai gostar
mais de um professor de uma matéria que
a gente já gosta e normalmente nós vamos
gostar muito mais daquela matéria por
causa daquele professor também então a
minha postura é eu não tenho uma regra
de eu começo esse livro e depois aquele
depois aquele uma fila de livros eu não
tenho lista de livros no clube do livro
existe uma lista paraa organização dos
alunos tem seis meses nós vamos ler seis
Livros mas essa lista é só porque um uma
atividade em grupo Exige uma lista mas
individualmente você não deve ter lista
de nada de leitura você deve se deixar
levar pelo seu interesse é por isso que
hoje eu não tenho nenhum tipo de
planejamento de leituras tudo que eu
tenho e aí é onde eu acho que você
deveria colocar a tua atenção é
objetivos de vida então por exemplo vou
pegar um objetivo que acho que todo
mundo tem com objetivo Fraco mas é útil
objetivo de ganhar dinheiro todo mundo
quer ganhar dinheiro no mundo né
ganhar dinheiro é um objetivo então o
objetivo ganhar dinheiro faz com que eu
leia determinadas coisas por exemplo eu
li Expert Secrets por causa do objetivo
de ganhar dinheiro mas eu também tenho
um objetivo por exemplo de entender
melhor como eu funciono Como o ser
humano funciona e é isso que me colocou
para ler um guia para os perplexos este
outro livro aqui então a o que você tem
que ter é objetivos e os objetivos
independem dos livros os livros surgem
como auxiliares aos seus objetivos por
que que eu leio tanta literatura
primeiro porque eu acho divertido
literatura livro de ficção é gostoso de
ler agora eu leio também porque eu sei
que eu preciso de cultura e um dos
objetivos da minha vida é ter cultura um
jeito de ter cultura é viver
experiências mas eu não Vivi eu vivi
muitas experiências na minha vida mas eu
não Vivi várias outras experiências
Ninguém Vive todas as experiências
possíveis que eu sei que eu só vou ter
uma noção Se eu ler a literatura então a
literatura passa a cumprir um objetivo
na minha vida e veja quando eu falo de
objetivo eu estou falando de coisas
completamente aleatórias da tua cabeça
ou seja você não precisa ter um objetivo
utilitarista de fazer algo ser produtivo
o objetivo pode ser entender como
funcionam o jogo do futebol eu compro um
monte de livros de futebol o objetivo
pode ser educar meu filho o objetivo
pode ser descobrir como a cabeça das
mulheres funciona eu sei lá você pode
definir o objetivo que você quiser
importante é os objetivos é que
determinam as suas leituras e você vai
pegando os livros e começando
eles até que você descubra qual deles
prende o teu interesse e te faz
continuar questionando e conversando com
o autor nessa posição de estudante
humilde e quer aprender o que o autor
tem para ensinar e só isso que você
precisa fazer para você começar a
entender melhor os teus livros porque se
você se guiar pelo teu interesse você
está abrindo a possibilidade da tua
cabeça de completar todas as lacunas que
um livro deixa porque o teu próprio
interesse vai te levar a encontrar a
pesquisar as coisas que estão
faltando é por isso que começar a ler é
entrar numa grande conversa
entrar numa grande conversa entre todas
as grandes mentes da história toda vez
que eu começo a ler um livro eu acabei
de adentrar num enorme diálogo e é por
isso que nós não entendemos muito no
primeiro livro Nós não entendemos muita
coisa no segundo livro A gente precisa
ler algumas dezenas de livros algumas
centenas de livros pra gente começar a
entender muito rápido o que tem ali
dentro então qualquer tentativa de
entender muito rápido um livro é uma
tentativa frustrada e na minha opinião
burra a tua tentativa não deve ser nunca
de entender muito rápido o que tá num
livro nem de ler muito rápido nem de
fazer uma meta de leitura no ano não a
tua tentativa deve ser a de aprender
mais
e conversar com os autores dentro dos
assuntos do teu interesse para entender
as coisas que te
interessam dentro de um tempo
indeterminado ou seja Se eu achar um
assunto que me interessa tanto ao ponto
de eu passar a vida estudando só aquele
assunto maravilhoso é porque eu
encontrei um uma fonte de interesse
Genuíno e profundo da minha alma Então
isso é o que torna o processo
extremamente gostoso agradável
maravilhoso bom de ser eh percorrido ao
invés de tratar os livros como uma meta
como algo produtivo eu tenho que tratar
como esse grande diálogo E tratando como
esse grande diálogo é que eu vou ficando
cada vez mais inteligente e aí na
prática a única coisa que eu faço é eu
me comprometo a ler todos os dias hoje
eu tava de manhã lendo enquanto meu
filho brincava com os carrinhos dele ali
do meu lado porque era o horário que eu
tinha daqui a pouco eu vou ter que sair
vamos ter um monte de coisa para fazer
eu não vou conseguir ler hoje pelo resto
do dia eu acho só vou voltar a ler de
novo antes de dormir noite então eu
aproveito o momento que dá para
aproveitar e todo dia eu leio mesmo
tanto não vai ter dia que eu leio meia
hora vai ter dia que eu leio 5 horas tem
dia que eu consigo meus filhos vão
dormir um monte eu tô compenetrado eu
vou ler a tarde inteira geralmente no
final de semana eu consigo fazer isso
vai ter dia que eu vou ler 10 minutos
porque é o que dá para ler naquele dia o
importante é eu estou neste diálogo e eu
estou neste diálogo contínuo ou seja
todo dia eu sento e verso com uma dessas
pessoas que eu escolhi para serem os
meus mentores os meus professores que
são os Escritores dos livros e é com
essa postura que eu acho que você deve
entrar e eu tenho certeza que se você se
comprometer a ler todos os dias da sua
vida e se deixar guiar pelo seu próprio
interesse Genuíno você vai descobrir que
a leitura é uma das coisas mais gostosas
que existem e você vai descobrir muitos
livros que quase ninguém Lê porque isso
vai se tornar para você como uma espécie
de um jogo em que você vai
descobrindo os locais ou as pessoas que
TM o que você quer para te ensinar então
ler os livros se torna uma descoberta de
pessoas e o que mais nós mais gostamos
na vida mesmo as pessoas que gostam de
ficar sozinhas igual eu que não gosta de
muita companhia de local cheio nós
precisamos de pessoas no fundo nós
gostamos de conversar com pessoas mesmo
que conversar com essas pessoas
signifique ler o que elas deixaram
dentro de um livro e é essa postura que
você deve ter quando eu pego um livro
Como por exemplo Expert Secrets a
primeira coisa que eu faço é ler todo o
Sumário muito tranquilamente para tentar
no sumário já ganhar uma ideia deste
livro nem todo o Sumário dá uma boa
ideia do livro mas vários deles dão uma
vez que eu andei por todo o Sumário
eu vou olhar um capítulo que mais me
chamou atenção então por exemplo existe
um capítulo aqui que sempre me chama
atenção né que é a nova oportunidade ou
qual que é a nova oportunidade aí eu vou
no capítulo que me chamou atenção aqui
página 77 e eu vou ler este Capítulo
antes de todos os outros e este Capítulo
tende a me dar uma boa ideia do que tem
no livro eu faço isso por porque a
primeira coisa que você tem que fazer
quando você pega um livro é investigar
ele
se este livro de fato prende o teu
interesse e se ele te leva Ou parece te
levar para perto de algum dos teus
objetivos lembre-se o que guia a minha
leitura é o meu interesse só que o que
guia meu interesse são os objetivos que
eu tenho na minha vida então se por
exemplo Ah eu tenho objetivo de ganhar
dinheiro com a internet quando eu pego
este livro e eu quando eu peguei ele ao
menos pela primeira vez em 2021 eu acho
ou 2022 e eu abri ele e eu li um pouco
eu falei Opa de fato ele tem umas coisas
que vão me ajudar a ganhar magia na
internet e isso foi o que fez com que eu
continuasse a leitura não agora sim eu
entendi eu vou continuar porque isso me
interessa E conforme eu fui avançando na
leitura essa primeira investigação é a
que responde essa pergunta vamos deixar
isso bem claro se a investigação que eu
fiz no livro de pegar um capítulo
aleatório ler uns pedacinhos dele me
mostrar que ele não me leva para mais
perto meu objetivo eu abandono ele
imediatamente deixo para ler uma outra
hora é por isso que eu acho inclusive
que você tem que ter muito mais livros
do que você é capaz de ler porque você
nunca sabe qual livro você vai ler Em
que momento ou qual com qual dessas
pessoas você vai querer conversar qual
dessas ideias você vai querer vai estar
no centro do teu interesse naquele
momento porque nossa vida muda as coisas
mudam com o passar do tempo então o
nosso interesse também muda agora uma
vez que eu li o livro fiz essa
investigação Inicial e eu vi que de fato
ele vai me levar para mais perto de um
dos meus objetivos aí eu volto no começo
e eu inicio uma leitura completa nessa
leitura completa o Meu Maior Amigo é o
lápis na verdade isso aqui é uma
lapiseira eu tenho um monte de lapiseira
espalhado pela minha casa por quê Porque
a minha forma de me comunicar com o
autor é escrevendo também então o autor
escreveu para mim ele veio e escreveu o
que eu vou fazer a partir de agora todos
os pensamentos que eu tiver todas as
perguntas que vierem a minha cabeça eu
vou sempre colocar elas no livro eu vou
anotar elas no livro eu uso lápis Porque
lápis dá para pagar e por que que eu
anoto no livro porque primeiro eu não
quero esquecer a pergunta então tenho
que anotar em algum lugar segundo eu
quero que ela esteja mais perto possível
da fonte da resposta então se eu tenho
uma pergunta para este livro
provavelmente ela será respondida neste
livro Então eu quero que ela esteja aqui
dentro Eu só anoto dentro do livro
inclusive de vez em quando vai ver que
eu começo a anotar algumas coisas aqui
nessa primeira página para eu voltar
para procurar depois então deixo aqui ó
na página
227 existe a definição do que é um bode
expiatório eu sei que essa definição é
uma que eu vou voltar para ver muitas
vezes então eu facilito a minha vida
criando o meu próprio índice aqui na na
primeira página do livro e eu e o que
que eu sublinho o que que eu grifo tudo
que me parecer importante demais para
que eu Releia então tudo que me parece
importante demais para que eu Releia vai
ser grifado Isso significa que no começo
das tuas leituras Você Vai grifar muito
você Vai grifar parágrafos inteiros Se
Vai grifar páginas inteiras e tá tudo
bem É por isso que se usa um lápis
porque se depois quando você for pegar
um livro para reler você precisar apagar
algum tanto de coisa se grifou você
consegue e todo Livro que é bom vai
precisar ser relido não é na primeira
vez que nós ouvimos algo que Nós
aprendemos essa coisa
você vai ter que ouvir e ouvir e ouvir
de novo múltiplas vezes é por isso que
se grifa e que se escreve eu grifo e
escrevo porque eu sei que eventualmente
eu vou pegar de novo esse livro para
consultar ele e eu preciso ter agilidade
na consulta então a releitura tem ela é
sempre mais rápido do que a leitura e a
agilidade na consulta vai vir de olhar
PR as coisas que eu escrevi que eu
perguntei e só pras partes que eu grifei
é isso que eu tenho que fazer então uma
vez que eu faço isso eu estou pegando só
o mais importante que tem no livro e
isso faz com que a convivência que eu
tenho com os livros seja uma convivência
cada vez mais pessoal por quê Porque é
só com pessoas que a gente se reencontra
Por que eu relera um livro se eu tenho
tantos outros livros para ler ora porque
tem algumas pessoas que nós queremos
encontrar o tempo inteiro eu quero ver
minha esposa todo dia por isso que eu
casei com ela e tem alguns autores que
eu quero conversar pro resto da minha
vida então eu vou ler ler e reler e
reler a leitura Vista dessa forma que eu
te apresentei nesse vídeo ela deixa de
ser só mais um peso ou mais uma
atividade obrigatória ou necessária da
sua vida e passa a ser uma convivência
com outras pessoas e eu acho que é isso
que te deixa mais inteligente que te faz
crescer se desenvolver e que torna a
leitura tão agradável eu vou te
recomendar agora assistir esse vídeo
onde eu te mostro essa lista de livros
eu falei para não fazer lista mas é
indicações para você ler na ordem que
você quiser Quando você quiser de alguns
dos melhores livros que eu li no ano que
se passou então clica aqui para você
assistir agora estamos junto