Hoje eu quero apresentar algumas
categorias de livros para te ajudar a
decidir o que você vai ler e organizar a
sua rotina de leitura. Basicamente é uma
coisa que eu montei há vários anos atrás
na minha vida e é útil para quem tá
tentando organizar o hábito de ler,
conseguir decidir entre a quantidade de
livros que tem ou a quantidade de livros
que existem para comprar. Talvez você já
comprou vários livros e você não tá
lendo e você olha paraa estante, eles
estão lá pegando poeira e te dá aquele
sentimento de culpa de que você deveria
estar lendo, porque você comprou o livro
e aí você comprou mais um monte de livro
depois e você não leu nenhum ainda e aí
aparece outra promoção na Amazon. Aí
você, ah, quer comprar, mas tá se
sentindo culpado porque tem uns livros
que você comprou antes e não leu. Aí
acaba comprando e vai acumulando. E aí
você pega um, abre, lê um pouco, dá uma
enjoada, já pega outro, abre, lê um
pouco. A ideia é eu te apresentar uma
coisa que eu montei não da minha cabeça,
mas estudando há sei lá, pelo menos uns
7 anos atrás, eu comecei a montar esse
esquema, onde eu categorizei os livros
em algumas categorias específicas e
organizei a minha rotina para que eu
pudesse ou ler um livro de cada vez ou
até ler mais de um livro de uma vez.
Inclusive, espero com esse vídeo
responder a pergunta se vale a pena ler
mais de um livro de uma vez, que é uma
pergunta muito comum. E as pessoas me
fazem assim constantemente desde que eu
comecei a produzir conteúdo. Mas beleza.
Então só vamos organizar o nosso
pensamento para você compreender e eu eu
não me perder na explicação, tá?
Primeiro eu vou falar as categorias
existentes. Depois eu vou falar qual a
melhor forma que eu penso ou enquanto eu
falo cada categoria, qual a melhor forma
de você seguir uma espécie de ordem
nessa categoria, se é que existe isso. E
aí eu vou te explicar como você pode
organizar isso na sua rotina, tanto para
ler um livro de cada vez, quanto para
ler mais de um livro de uma vez, tá?
Então vamos começar por isso. E o
disclaimer inicial, tá? Ah, eu já falei
num outro vídeo, vou deixar, se eu me
lembrar, deixar recomendado aqui, que a
melhor ideia para você conseguir ter
prazer em ler e ler bastante e ter o
hábito da leitura é seguir um interesse
do momento. O que que você tá a fim de
estudar agora, o que você tá a fim de
ler agora. E você ter vários livros
ajuda nisso, porque você pode começar
vários desses livros, ler 10, 15 minutos
de vários deles ao longo de alguns dias
e decidir: "Opa, esse daqui é o que me
fisgou a atenção, então eu vou por
aqui." Mas ainda mesmo que fazendo dessa
forma, que é como eu faço, que é
seguindo o interesse, eu ainda sigo o
meu interesse dentro de uma organização
temática. Então, vamos discernir aqui as
diferentes categorias possíveis.
Categorizar livros é meio infinito. Você
pode sempre subcategorizar as coisas até
até ficar tudo muito discriminado. E um
livro que ajuda bastante a categorizar
livros é o livro Como ler livros. Ele
apresenta as próprias categorias dele,
mas eu vou apresentar as minhas. A
primeira categoria que existe é a
própria literatura clássica. Ela ela tem
sua categoria específica por ser o
melhor tipo de livro de ficção que
existe. Então é melhor ler literatura
clássica do que ler crepúsculo, sacou? E
qualquer pessoa que começa a ler um
pouco começa a perceber a diferença
entre os livros. Isso quer dizer, você
não deve nunca ler crepúsculo. Sei lá,
tu faz o que tu quiser. Às vezes a gente
não vê uns filme ruim só pra gente até o
final. Então dá, dá para ler, entendeu?
É só você entender que não tem um
aspecto formativo como uma leitura de um
livro, de um grande escritor que foi
validado pelo tempo e que a gente sabe
que trabalha os aspectos humanos mais
importantes. A literatura clássica,
então, é uma categoria de ficção que
relaxa. Então, ela pode ser vista como
uma leitura de relaxamento e ao mesmo
tempo forma. E eu digo formar porque uma
coisa é se informar, ah, teve um
acidente na BR, não sei o que ontem. Ah,
uma casa foi roubada, não sei o que
ontem. Ah, hoje o tal time foi campeão
do Brasileirão.
Você pode se informar, você pode se
formar. Inclusive, há um tempo atrás, eu
perguntei pro chat EPT, e aí, qual a
diferença entre você e livro? Ele, ah,
se você quer informação, vem comigo. Se
você quer formação, vai nos livros.
Então, a ideia da formação é que você
tem uma progressão.
Você começa de um ponto A, conforme você
vai avançando na sua formação, você vai
melhorando até chegar num ponto B
superior. A literatura clássica faz isso
porque ela forma o lado humano, a
percepção humana de como as pessoas
funcionam, como elas se comportam. E ela
ajuda você a ser mais feliz nesse
sentido, porque você sendo uma pessoa,
como eu espero que você seja,
eu sendo uma pessoa, quanto mais a gente
entende pessoa, mais a gente entende da
gente mesmo, mais a gente entende das
nossas relações com os outros, mais a
gente entende da nossa relação interna
com a nossa próprio pensamento, que às
vezes tenta nos destruir, às vezes tenta
nos erguer e mais feliz a gente tende a
ser. Então, a leitura, a literatura
clássica tem esse aspecto
formativo maravilhoso, rumo à
felicidade. É uma das coisas mais
incríveis que tem é você aprender a
gostar de literatura clássica.
Vou deixar recomendado aqui na descrição
desse vídeo o clube de literatura
clássica, cujo cuja empresa eu tenho
todos os livros. E você pode entrar pelo
meu cupom, eu tenho um cupom, vai tá
aqui na descrição. Você vai entrar com
dois livros do Dostoyevski. Beleza,
irmãos Caramazov Crime e Castigo, se eu
não me engano. Muito bem. Uma assinatura
e tal. Ah, vê aí na descrição. Segundo
tipo de categoria de livro que a gente
pode, que eu criei para mim, você pode
criar para você também, é a própria
filosofia.
A gente pode tanto categorizar a
filosofia separada do resto, quanto algo
que eu avancei depois de um tempo, eu
fiz uma fusão, já que eu não tenho uma,
eu não penso em ser, eu não me, eu não
me vejo como um filósofo ou um
historiador da filosofia, então eu não
preciso exclusivamente ler a filosofia.
Eu acho que a gente pode fazer uma união
de livros em formação humana, não
ficção. Então, a literatura clássica
separada. a gente poderia juntar três
coisas: filosofia, história e
psicologia. De novo, dá para você juntar
categorias meio infinitas, só que
filosofia, história e psicologia tendem
a agrupar uma boa quantidade de livros
já e a gente pode transformar numa
categoria só, formação humana. Então,
nós temos aqui literatura clássica e
formação humana. Na formação humana, a
intenção é eu ajustar a minha
cosmovisão, a forma como eu olho pra
vida. A filosofia é a principal nesse
sentido. Ela é o que dá o você ao ler a
filosofia, você tá apreendendo
a cosmovisão dos principais pensadores
da história da humanidade. Então, quando
eu leio Diálogo de Platão, quando eu
leio livros do Niets, quando eu leio
qualquer qualquer filósofo que tiver a
cabeça, inclusive alguns que além disso
entram no ramo da psicologia, igual
Freud e Jung, que a gente poderia
categorizar de uma certa forma como
filosofia, se a gente quisesse, né?
Quando a gente lê isso, a gente tá
aprendendo a forma como eles enxergam o
mundo, porque nós acreditamos que eles
enxergam aspectos mais profundos e
importantes do que nós mesmos. E é por
isso que é uma leitura de formação
humana. A história faz compra um papel
bem parecido, porque o que ela vai fazer
é apresentar as ideias. Então, um
historiador ele apresenta fatos,
apresenta ideias a partir de um ponto de
vista, normalmente ele, o historiador
tem o seu ponto de vista, a sua opinião
e ele vai apresentar a história de
acordo com esse ponto de vista. Por mais
imparcial que ele tente ser, me parece
quase impossível que um ser humano seja
totalmente imparcial.
Mas ele vai organizar muitas vezes de
forma cronológica. às vezes não é tão
cronológico, mas diz muitas vezes de
forma cronológica a evolução do dos
fatos e das ideias, o que ajuda nos
ajuda a viver melhor, porque ao aprender
o que aconteceu com os seres humanos
antes de mim, eu ganho conhecimento pra
minha própria vida. Não é aquela coisa,
melhor você aprender com o erro dos
outros do que com o seu? Isso se traduz
de forma um pouco análoga. Quando eu
vejo o que os outros fizeram, o que eles
pensaram, o desenvolvimento das ideias
da humanidade, eu começo a melhorar a
minha própria maneira de enxergar
situações.
E a psicologia também é algo que pode
ser na tá na mesma linha. E por isso que
eu agrupei os três, porque a a
psicologia também é um pouco de aprender
a visão de certos pensadores.
é também muitas vezes uma categorização
histórica de várias coisas, mas a a
coisa particular da psicologia é que ela
faz uma análise do ser humano, enquanto
a história parece mostrar não o
indivíduo, mas uma época, uma massa, um
movimento eh que é coletivo.
E a psicologia ela quer analisar o
indivíduo, o ser humano particular.
Claro, tô simplificando isso daqui, mas
eu acho que ajuda a gente a categorizar
as coisas e entender o que que a gente
tá fazendo. Então, a formação humana, eu
coloco esses três livros de novo,
literatura, formação humana. A gente tem
um terceiro tipo de livro, que é o que
eu chamo de formação técnica. é o livro
que você precisa para ficar melhor no
teu trabalho. Então, a formação
profissional, formação profissional
talvez seja melhor que técnica, porque a
formação técnica pode dar um aspecto
muito
ah
hard skills, mas a formação profissional
também envolve soft skills. Então,
normalmente, esses livros são os mais
vendidos. Eles são os que o pessoal mais
comenta, o que as pessoas mais leem, o
que tende est no aeroporto, na livraria,
na na prateleira dos bestsellers, junto
com a autoajuda, tá? Mas a autoajuda eu
vou deixar um pouco de fora, daqui a
pouco eu falo da autoajuda, mas ela não
entra em nenhuma das minhas categorias,
eu meio que ignoro ela, mas tudo bem.
Hã, a ideia da formação profissional é
justamente você crescer
profissionalmente. Ela é super simples e
óbvia. Então, eu vou ler livros e
normalmente crescer profissionalmente
envolve aumentar o teu faturamento,
ganhar mais dinheiro, seja como salário,
seja como empreendedor. E significa
acender na carreira. Isso também quer
dizer ter reputação dentro do mercado de
trabalho, na expectativa de que a
reputação no mercado de trabalho aumente
seus resultados e a sua influência no
mundo. E tem dois caminhos que podem
facilmente levar a gente pro inferno, é
dinheiro e poder. E a ascensão
profissional envolve as duas coisas.
Quanto mais acende profissionalmente,
mais dinheiro, mais poder você tem. Tem
que tomar cuidado para não gostar muito
disso, que pode dar muito errado. Mas a
leitura de formação técnica e
profissional é fundamental para nós
hoje. Praticamente todos nós trabalhamos
aí, certo? Que você pode, igual minha
esposa, ela fica em casa, não tem que
ter um emprego. Eu que acabo trabalhando
aqui fora de casa para trazer dinheiro,
porque a gente tem três filhos, enfim,
mas a maioria das pessoas tem que
trabalhar em um momento ou outro. Ela já
trabalhou, agora não trabalho mais. pode
ser que tenha que trabalhar no futuro,
vai saber o que acontece. Então,
formação profissional é sempre
interessante para nós aqui no mundo
atual, a gente não tem muito como viver
sem a formação profissional. E a gente
tem um quarto e última categoria, né?
Quatro é um número bem bonito que
representa uma totalidade.
Então eu gosto de terminar as coisas um
em três ou em quatro. Por isso que sete
também é um bom número, né? Porque a
soma de três e quatro. Três é a
totalidade material, as três dimensões,
coisas tal. Quatro tem a totalidade mais
espiritual também.
E a quarto, quarto tipo de leitura é a
leitura espiritual. A gente pode chamar
dessa forma, pode chamar de leitura
religiosa. E mas eu acho que não tem um
aspecto religioso, tá? Para mim tem,
porque eu tenho uma religião e eu vou na
no geral excessivo são todos da minha
religião. Então eu tô lendo livros de
formação religiosa, sei lá, com a
teologia moral, a teologia moral para
leigos,
livros que são escritos por santos,
livros que explicam a história da igreja
e por aí vai. Ou eu vou est lendo
biografias dos dos grandes nomes da
igreja. E aí você pode pensar na tua
religião, igual eu tinha amigos que liam
várias biografias, Buda e coisa e tal, e
assim vai nas religiões.
Eu lei as biografias dos santos, eh, são
as biografias que eu mais li aí ao longo
dos últimos anos.
E a ideia da leitura espiritual é de
fato uma formação espiritual. Então, a
ideia de que eu compreenda melhor o que
eu preciso fazer para me aproximar de
Deus e terminar a minha vida no céu.
Então, tem um objetivo muito claro e
você se você não tem uma religião aí, eu
acho que é um tipo de categoria que meio
que vai ficar ou ele não vai existir na
na tua vida ou você vai começar a
transformar numa espécie de religião
comparada. valem mais por curiosidade,
aprendizado, historiografia,
comparação das religiões. Às vezes você
tem uma dúvida das religiões, você pode
fazer esse tipo de coisa, mas eu prefiro
que essa categoria seja uma formação
espiritual. A maioria das pessoas que me
acompanham aqui, eu também imagino que
tem algum tipo de religião, acreditam em
Deus. E nesse sentido é muito bom. Ah,
tudo que pode te aproximar de Deus me
parece bom. Então nós temos esses quatro
tipos de categorias e aí tem pequenas
diferenças em como você lê cada uma
delas. Então, primeiro, literatura
clássica. A leitura da literatura
clássica, ela é uma leitura sem pressa
alguma e é uma leitura completa. Você lê
o livro inteiro, você lê devagar e você
fala do tipo, você subvocaliza.
Na leitura dinâmica existe essa tese de
não deixar a voz dentro da sua cabeça
falar as palavras, mas aprender a ler
com olho. Sei lá, não gosto muito dessa
ideia aqui. Acho que a gente não tem uma
formação acadêmica, escolar boa
suficiente pra gente poder dar esse
salto tão rápido. Já fiz, eu sei como
faz, estudei isso e li muito nesse
formato, mas não me agrada indicar isso
para as pessoas no geral.
Percebo que eu aprendo melhor quando eu
subvocalizo, quando eu falo as palavras
na minha cabeça. E a literatura, ela
além de te ajudar no aspecto da formação
humana, ela te ajuda a contar histórias,
a compreender histórias, a compreender a
poesia, a compreender ritmo, a
compreender fala, entonação. Então, vale
muito a pena você ler com calma, sem
pressa alguma, porque ela não te exige
uma, a literatura exige muita
concentração. Na verdade, não. Acho que
o maior problema que as pessoas têm com
literatura clássica é vocabulário.
Vários livros tem palavras que você não
tá acostumado a ler ou falar. E é uma
questão de tempo até você adquirir esse
vocabulário e se tornar uma coisa mais
tranquila de ler. Mesmo livros que são
enfadonhos,
eh, travados,
um pouco chatos no começo, como
normalmente o pessoal costuma quando
começa a ler Dostoeves, que costuma
sentir isso, ou sei lá, eu li o pai
gorriô do Bauzac também começa um pouco
assim.
mesmo esses livros eles se tornam
agradáveis, mesmo esses trechos se
tornam agradáveis, uma vez que você
adquire o hábito de ler literatura
clássica e ganha uma satisfação pessoal
por isso, tá? Então eu penso que a
leitura da literatura clássica, ela não
tem uma regra de aprendizado, ela é
relaxamento, tranquilidade, zero pressa.
Aí nós temos a leitura de formação
humana. É uma leitura mais lenta ainda
do que a leitura da literatura clássica.
Por quê? Porque via de regra, quando
você pega um livro, sei lá, ética
não dá para você simplesmente
maratonar o livro, vamos dizer assim,
ler de cabo a rabo e acabou. ah, vai
exigir que você por vezes leia uma
página no dia, às vezes um parágrafo, e
você passe o tempo pensando nele. Então,
um exercício muito importante paraa
leitura da formação humana, que envolve
psicologia, filosofia, história, é o
exercício de você sempre que terminar um
livro, você retirar algum trecho muito
impactante daquilo que você leu ou que
te gera dúvidas e tentar
descobrir ou pensar nesse trecho ao
longo do dia, ao longo da semana, ao
longo do mês. Às vezes tem livro que é,
cara, você vai ler um parágrafo e vai
ficar uma semana tentando pensar naquilo
e tá tudo certo. Então, a ideia da
formação humana é que ela pode ser uma
leitura muito lenta e ela pode ser uma
leitura preenchida por meditação, no
sentido de que meditar é refletir sobre
um mesmo ponto over and over again,
entendeu? É sem parar assim. Então você
pode pegar um trecho
e ficar com ele por dias e dias
pensando. Isso significa você vai ter
que parar, tirar um tempo do teu dia,
sentar num lugar e ficar lá 10, 15
minutos, falar sobre isso com as
pessoas, conversar com alguém, tentar
explicar para algum amigo, ver se ele te
ajuda a pensar e por aí vai. Então, a
leitura da formação humana é a mais
lenta de todas. Ela não tem um fim
utilitário. Você não deveria estar lendo
filosofia para um objetivo utilitário de
ganhar mais dinheiro ou coisas assim.
E ela é, portanto, muito vai preencher o
teu tempo ao longo de toda a tua vida,
até o último dia. Por terceiro lugar, a
gente tem a leitura
profissional. Leitura profissional é a
que é mais rápida, a mais prática. Cada
livro pode ser lido só quando você tem
uma ação concreta a ser executada com
aquele livro do tipo, eu vou ler este
livro porque eu quero aprender a fazer
tal coisa. Eu tenho um livro aqui em
algum lugar, deixa eu ver o que eu tenho
aqui. Por exemplo, eu li aqui o ato
criativo, uma forma de ser. Então, qual
que era a ideia? Pô, eu quero aumentar a
criatividade dos meus vídeos, minha
capacidade de gravar e escrever. É uma
pergunta específica na minha cabeça. No
geral, a leitura profissional ela é
muito boa se você tem uma pergunta
específica pro livro. Eu me lembro
quando eu li em 2020 o lado difícil das
situações difíceis. É um livro sobre a
você superar um momento de dificuldade
de uma empresa, momento de falência ou
quase que a empresa tá degringolando
ali. E eu tinha uma pergunta sobre
aquele livro que é como lidar com a a
dificuldade de vender ou de crescer, de
escalar uma empresa. Eu li, comecei a
ler o livro, eu percebi que ele não
falava sobre isso. Ele falava sobre uma
outra coisa que é como lidar com o
momento que a empresa tá indo para baixo
e não o momento em que eu tô aprendendo
a fazer ela ir para cima. Não, não, eu
já fui para cima e agora tá caindo. Como
é que eu lido com esse momento? O livro
é sobre isso. Então, um livro de
formação profissional, no geral, ele
você pode ter uma pergunta específica
para ele. Segunda coisa, é, esse é o
livro que você pode pular, você pode ler
ele completamente sem regras, sem ordem,
do tipo, eu vou pegar, eu vou procurar o
capítulo que resolve o problema que eu
quero e eu vou ler esse capítulo. Tô
tentando procurar um livro aqui sobre
isso. Eu tenho aqui how to write better
copy. Então, tem um livro sobre como
escrever copy melhor, como ser o melhor
redator, né? Certo que se eu abrir aqui,
vou ver aqui, ó. Ah, existe um capítulo
que é como escrever o briefing, o outro
que é como escrever a headline, o outro
que é como escrever o corpo do texto, o
outro que é o seu segundo rascunho.
Então, eu posso simplesmente pegar, pô,
eu tô com dificuldade de escrever
headline, eu vou só pro capítulo de
headline, eu leio o capítulo de headline
e eu tiro dali. E pode ser que eu guarde
esse livro na estante e demore mais 3
anos para pegar ele de novo, porque tudo
que eu precisava naquele momento
profissionalmente era aquele capítulo.
Então, os livros de formação
profissional, eles são os mais rápidos,
eles são que são mais abertos à leitura
dinâmica e são os que você pode ficar
bem despreocupado com a ordem de
leitura. Você pode ler os capítulos
completamente desconexos, ler um
capítulo só, abandonar o livro, ler dois
capítulos, abandonar o livro e por aí
vai. Eh, a leitura de formação
profissional tende a ser a mais rápida
de validar, porque você já consegue sair
fazendo alguma coisa. E ela também tende
a ser via de regra, é mais fácil, porque
por mais complexo que seja a tarefa que
você tem para executar, é mais fácil do
que pensar sobre você mesmo, né? Sobre o
que é o bem, o que é o mal, o que é o
certo, o que é o errado, o que é o
sentido da vida e esse tipo de coisa.
Então, das coisas de não ficção, ela é
mais fácil de todas, na minha opinião.
E por fim, nós temos a leitura
espiritual. A leitura espiritual também
pode ser vista de duas formas. Você pode
ler ela como de fato uma espécie de
formação profissional na sua religião.
Então, eu posso ler igual teologia moral
para leigos. Ah, é uma leitura de
regras. Eu vou entender a teologia. Ele
vai explicando coisa por coisa. do ser
humano, o que é o bem, o que o homem
quer e o que é o homem. Começa assim,
mais ou menos o livro. E ele vai me
formando num aspecto moral. A leitura
espiritual tem esse aspecto de formação
moral, né? as religiões tem a ver com
isso, que é diferenciar o bem e do mal e
seguir uma norma moral que a a ideia
dessa norma é te deixar é te levar à
felicidade. Então, a tese da religião é
essa, ó. A religião existe porque eh ela
ela te apresenta os pressupostos da
felicidade.
Então, muita gente acha que a religião é
um conjunto de regras que tá te
encapsulando e te acorrentando. Não, na
verdade é outra coisa. Ela propõe um
conjunto de princípios que, segundo ela,
te deixa mais feliz e cabe a você e
discernindo qual conjunto de regras é
parece de fato verdadeiro e qual não. É.
Então tem esse primeiro aspecto de
formação moral mesmo. Mas ela e a
filosofia também tem isso, tá? E esse o
segundo aspecto da leitura espiritual
que é a própria,
vamos chamar de meditação,
oração,
conversa com Deus, para não usar termos
mais complexos como uma sese ou uma
mística. Eh, a ideia uma maêutica, não,
a ideia a ideia da da leitura espiritual
é você pegar um livro, como por exemplo,
eu fiz muitas vezes com a imitação de
Cristo. A Imitação de Cristo é um livro
de pílulas, né? São capítulos muito
curtos de uma página.
E você lê aquele trecho e ele tem uma
reflexão e o objetivo é: "Pô, depois que
eu terminei, eu vou passar 20, 30
minutos refletindo sobre isso que foi
lido, tentando encontrar, meditar
naquilo, achar novos aspectos, mergulhar
em profundidade, tentar levar aquilo
para uma conversa com Deus. Então, a
leitura espiritual tem esse aspecto.
Nesse sentido, é o melhor tipo de
leitura para ter livro de cabeceira.
Aquele livro que você pega toda a noite
antes de dormir, lendo um trechinho,
deitando no travesseiro, pensando
naquilo ou todo dia de manhã. Primeira
coisa que você faz é pegar aquele livro,
reservar um tempo, senta num numa
poltrona, num na cadeira do teu
escritório e lê aquele trecho e pensa
naquilo e tenta encontrar o sentido
religioso de contato com Deus, aquilo
lá. Então, a leitura espiritual, ela é
uma leitura para todos os dias, não é
uma leitura para você terminar livros,
mas sim para você se formar na tua
religião moralmente e se aproximar de
Deus.
E aí com isso nós conseguimos ir pro
próximo problema desse vídeo, que é um
livro só de cada vez, mais de um livro
ao mesmo tempo. E a primeira coisa que
fica fácil da gente perceber agora é
quando for ler mais de um livro ao mesmo
tempo, a ideia é que você leia livros de
categorias diferentes. Então eu estou
lendo um livro de literatura enquanto eu
leio um livro de formação profissional e
uma leitura espiritual, por exemplo. E
aí eu posso estar lendo três livros ao
mesmo tempo. Porque a tendência é que se
eu misturo mais de um livro de uma mesma
categoria, eu começo a confundir as
informações, que é aquela coisa, né, do
meme, pô, nem confunde ler vários
livros, eu tô naquela parte que o Frodo
foge de Hogwarts e encontra lobisomen,
tipo, o cara começa a misturar
as histórias, né? Então, a ideia para
mim sempre que funcionou ler mais de um
livro ao mesmo tempo, funcionou
funcionou ler livros de categorias
diferentes. E aí vem uma rotina muito
simples, na minha opinião, que qualquer
um pode seguir, ou logo que acorda ou
antes de dormir é o teu livro de leitura
espiritual, porque é melhor começar ou
terminar o dia ou os dois rezando.
Então, a leitura espiritual ela marca o
começo ou o fim do dia ou as duas
coisas.
Depois, a o livro mais, o melhor livro
de ler quando a tua cabeça tá bem, é o
livro ou de formação humana ou
profissional. Então eu tendo no geral,
se eu tô lendo um livro profissional, eu
não estou lendo um livro de formação
humana. Se eu estou lendo um livro de
formação humana, eu não estou lendo um
livro profissional. Essa essa tem tendeu
foi assim que eu lidei com a leitura nos
últimos anos. Ah, hoje eu leio um livro
de cada vez, tá? Mas nos últimos anos,
quando todo o tempo que eu li mais de um
livro de uma vez, a tendência era essa,
que eu tivesse sempre alternando entre
esses dois. E isso era a leitura da
manhã no começo do dia, quando eu tô com
a cabeça mais fresca. Então era terminar
minha leitura espiritual, terminar minha
meditação, leitura de um livro
profissional ou formação humana.
Significa que tenha que acordar mais
cedo, tá preparado antes do trabalho,
ter tempo. Para mim tem que ser assim,
porque tem criança em casa, as crianças
acordam, já é gritaria. O trabalho
começa, já não tem mais espaço na
agenda. Então eu prefiro fazer isso logo
que começa o dia. E de noite a
literatura clássica, porque de noite é
relaxamento, tô tranquilo, não quero
mais pensar, chega, pensei o dia
inteiro, quero só ficar de boa aqui e
vou ler uma historinha. É como ver uma
série de Netflix, como ver um filme
antes de dormir. Então, se você for ler
imagem livre ao mesmo tempo, a minha
recomendação seria essa. Leia a tua
literatura espiritual logo cedo ou lá no
fim do dia. Coloca a literatura de
formação humana, a leitura de formação
humana ou profissional quando a tua
cabeça tá boa, ainda fresca, descansada,
no começo do dia, tende a ser a melhor
opção. e coloca uma literatura clássica
para você ir se formando e ganhando
repertório de histórias no momento que
você está cansado e e ajuda muito
inclusive a dormir. Então é uma boa
ideia fazer isso de noite antes de
dormir. Então o povo fala: "Pô, não lê
na cama que você vai dormir, pô. De
noite talvez seja bom. Você lê na cama,
já lê um pouquinho, já bate aquele sono,
já dorme, tá tudo certo. Ah, li duas
páginas, beleza. Duas é melhor que zero.
Lê duas todo dia. Em um ano você vai ter
lido 700 páginas. Terminou um calhamaço,
entendeu?
E tá massa, entendeu? terminou massa, tá
massa. Ó lá. Então eu diria que é assim,
mas por outro lado, você pode ler um
livro de cada vez. Esse você vai ler um
livro de cada vez. O melhor jeito de
começar, na minha opinião, é criando
várias sessões de leitura ao longo do
dia para você descobrir
quando é melhor de ler, em que lugar é
melhor de ler. Então você cria uma
sessão de 15, 20 minutos de manhã, uma
15 20 minutos no horário do almoço, uma
15 20 minutos à tarde, uma 15 20 minutos
à noite. E com passar das semanas, você
vai perceber qual horário tende a
realmente estar mais livre, qual que foi
uma exceção na tua rotina, qual que você
prefere para ler, como você lê melhor, o
que que é melhor para você aprender,
para você aproveitar, curtir a leitura.
Então, se você vai ler um livro de cada
vez, que é o que eu faço hoje, a melhor
coisa é pequenas sessões de leitura ao
longo do dia, porque é é o melhor gente
aproveitar o tempo, na minha opinião.
Dito isso, eu acho que eu abarquei tudo
que eu queria nesse nesse vídeo. Se você
tem interesse em inclusive usar dos
livros para criar conteúdo, crescer no
digital, formar uma audiência, eu tenho
o desafio transformando livros em
conteúdo. O link vai tá aqui na
descrição. É, são sete aulas em sete
dias. É um curso de uma semana. Todo dia
tem uma aula, uma aula por dia, durante
uma semana. E essa aula te apresenta um
exercício prático. Ao final, uma aula
curta com exercício prático para você
conseguir fazer a mesma coisa que eu,
que é usar um livro para vir gravar um
vídeo, publicar um post e assim ganhar
audiência e construir um negócio aqui no
digital, tá? O link tá na descrição. A
gente se vê por aí. Estamos junto.