E aí como é que você tá hoje nós vamos
ter uma aula muito completa de como
estudar Como ler livros já vou deixar
indicado um livro que nós vamos usar
bastante nesse vídeo que é este livro
aqui chamado Como ler livros do mar
Adler ele é um manual bem básico é um
guia Inicial dentro dessa aula eu vou te
apresentar a metodologia que o Adler
ensina Mas eu também vou te apresentar
outras metodologias eu vou falar de
metodologia de um cara chamado Hugo de
São Vitor eu vou falar de coisas que eu
aprendi com
cange eu vou te falar de coisas que eu
aprendi com Julio paiô e vários outros
nomes que eu ficar citando aqui vai te
encher o saco né E então a minha ideia é
te apresentar técnicas de leitura um
pouco de leitura dinâmica também por que
não apresentar algumas técnicas de
memorização e te ajudar a compreender os
livros que você lê e transferir essa
informação para outras pessoas ou seja
você vai poder criar conteúdo com isso
você vai poder ensinar as pessoas com
isso vai poder usar os livros para
montar palestra enfim por aí vai então
vamos lá eu vou começar citando uma
coisa do mort Adler porque ela vai ser o
start da nossa explicação ele diz assim
ó muitos livros não merecem ser lidos
alguns devem ser lidos rapidamente e
alguns poucos devem ser lidos em baixa
velocidade para que o nível de
compreenção possa ser completo é bobagem
ler lentamente um livro que mereça
apenas uma leitura rápida agora Guarda
isso nós vamos voltar nisso daqui a
pouco ele fala uma coisa ainda mais
interessante ele fala assim ó
ah Em geral os obstáculos que se
interpõem a compreensão de livros
difíceis não são de ordem fisiológica ou
psicológica isso daqui é a coisa mais
importante to você tem que decorar dessa
aula as dificuldades surgem porque o
leitor não sabe o que fazer quando tem
um livro difícil em mãos Ele não conhece
as regras da Leitura ele não se sairá
melhor caso não saiba o que está
procurando E se o encontrou Vamos partir
disso aí a gente volta para trás ali no
que eu li no começo primeira coisa mais
importante de todo o livro você tem que
saber o que você quer com ele eu vou
usar esse livro de exemplo porque é
muito Óbvio ele é como ler livros o guia
clássico para leitura inteligente então
se eu vou ler este livro eu sei muito
bem o que eu quero com ele eu quero
aprender a ler melhor agora tem muitos
livros que a gente pega para ler e a
gente não sabe o que quer com eles Calma
que eu tô engasgando
aqui então ato número um para você ler
bem é ter uma pergunta para o livro você
tem que ter uma pergunta para o livro
que é o que você quer aprender com ele
então por exemplo para este livro A
pergunta é como eu leio livros melhor
esta é a pergunta que eu espero
responder quando eu leio este livro aqui
quando eu pego esse livro aqui Million
dóllar Weekend que é um jeito de lançar
um produto no Mercado a minha pergunta é
será que é possível lançar um produto em
um final de semana e ficar rico com
Eesse produto essa é a pergunta que eu
tenho para esse livro porque ele tá
dizendo que é um final de semana de 1
milhão de dólares se eu pego por
exemplo o livro Tribus do CF goldin a
minha pergunta é será que eu vou
conseguir ou vale a pena aprender a
criar tribos na internet e como fazer
isso Essas são as perguntas que eu vou
fazendo pro livro então todo estudo é a
resposta de uma pergunta todo vídeo Todo
conteúdo que você produzir é a resposta
de uma pergunta isso é a coisa mais
importante para você entender na sua
vida nós estamos sempre tentando
responder perguntas se você não está
fazendo as perguntas você fica perdido
na hora de estudar na Hora de Aprender
na hora de ensinar as coisas tá um calor
aqui o ar não melhora então a primeira
coisa a fazer é a pergunta por é a
pergunta que te ajuda a discernir O que
fazer com o livro que você tem em mãos
caso contrário você você vai ler aquele
livro meio perdido E aí nós vamos para
um segundo ponto que ele fala aqui no
começo muitos livros não merecem ser
lidos o raciocínio é muito simples na
minha cabeça primeiro tem muito mais
livros do que a gente conseguiria ler na
nossa vida certo os caras produzem mais
livros num dia do que você é capaz de
ler a vida inteira então isso significa
que eu vou ter que escolher eu já vou
ter que filtrar não vale a pena ler
qualquer coisa mesmo que todos os livros
fossem muito bons como eu não tenho
tempo para ler todos eles eu eu já vou
ter que fazer uma filtragem Inicial nós
vamos aprender a fazer essa filtragem
agora muitos livros são ruins mesmo por
que que são ruins porque livros são
pensamentos de pessoas pensa comigo aqui
pensa em todas as pessoas que você
conhece você tá a fim de aprender com
elas todas o pensamento de todas elas Eu
tenho certeza que se você for honesto
você vai pensar que você vai conseguir
lembrar de gente que você pensa assim
cara é um completo idiota eu não quero
se eu aprender tentar aprender uma coisa
com esse cara eu vou ficar mais burro
que eu sou entendeu então o livro ele é
um fragmento do pensamento de alguém
então tem gente que não tem pensamento
bom tem gente que entendeu tudo errado
tem pensamento que são ruim então tem
livro que é ruim simples assim então não
é todo Livro que deve ser lido mais
importante ainda a maioria dos livros
como é são medianos eles devem ser lidos
rápido então a leitura dinâmica ela
serve para esses livros ruins
aí nós temos mais um ponto os livros que
mais valem a pena os melhores livros de
todos não adianta botar leitura dinâmica
neles porque você não vai entender o
livro você vai ler rápido demais e você
vai perder informação demais agora essa
é a minoria só que só essa minoria já é
mais livre do que a gente dá conta de L
na vida então só a minoria de bons
livros deveria ser o que a gente lê eu
vou deixar isso aqui não vou conseguir
usar essa aula para gente falar o que
que é um bom livro O que não é mas eu
vou te ajudar a aprender a discernir
isso por si mesmo tá então você vai
aprender a fazer isso muito bem então eh
ele vai falar uma coisa muito importante
ele diz assim ó quanto a velocidade de
leitura o ideal não é apenas saber ler
mais rápido mas saber ler a diferentes
velocidades e saber quando é apropriado
usar uma velocidade ou outra eu gosto de
comparar a leitura com dirigir um carro
enquanto eu vou falando eu vou ter que
abrir a porta pro meu cachor
Quando você vai dirigir um carro você
não anda sempre na mesma velocidade se
você tá numa reta você vai andar mais
rápido se você tá numa curva você vai
freiar e andar mais devagar se você tá
numa subida vai ser mais devagar se você
tá numa estrada de chão vai ser mais
devagar Então a leitura ela é uma
atividade de mudança de velocidade tem
partes do livro que são mais fáceis tem
partes do livro que são mais difíceis
então tem partes que eu vou ler muito
mais rápido tem partes que eu vou ler
muito mais devagar Então tentar medir a
velocidade de leitura de um livro na
minha opinião não serve para nada porque
todo Livro vai ter velocidade diferente
de leitura a depender de onde eu estou
nele tudo que você precisa entender
sobre exercício para aumentar a
velocidade é é o que eu vou te falar a
partir de agora então assim primeiro
exercício ou primeira técnica você vai
ver que a técnica mais boba do universo
mas é a técnica mais funcional de todas
primeira técnica para você melhorar a
sua concentração no livro e a velocidade
da sua leitura é usar o seu dedo para
ler o livro é passar o seu dedo embaixo
das linhas e ir acompanhando o seu dedo
com os olhos é a coisa mais básica
talvez a gente aprendeu todo mundo no
colégio quando era criancinha a fazer
isso só que a que mais funciona só o
fato de você botar o seu dedo na folha e
você acompanhar a linha do livro com seu
e acompanhar o seu dedo com o seu olho
já vai melhorar demais a sua
concentração por quê Porque a gente tá
adicionando um elemento dinâmico pro
nosso olho Então o livro é estático o
dedo tá se mexendo Ele é dinâmico então
se você só coloca o dedo e vai
acompanhando ele vai melhorar muito há
quem diga que é mais interessante usar a
mão esquerda porque a mão esquerda tá
mais relacionada ao lado direito do
cérebro que éo lado criativo e aí você
vai conseguir ativar áreas do cérebro
que te ajudam a ser mais inteligente na
hora de ler nunca fui a fundo pesquisar
isso mas acho uma teoria legal por isso
que eu tô te trazendo é eu tô bem
acostumado a ler com o dedo esquerdo por
eu fico com o meu lápis aqui ou com a
minha lapiseira na mão direita vou lendo
e já circulo vou lendo e já grifo então
eu gosto de ler com dedo esquerdo de
qualquer forma é um hábito então
primeira coisa ler usando o dedo para te
guiar na
leitura segundo ponto importante para
você aumentar sua velocidade de leitura
você você pode fazer um exercício que é
o seguinte eu vou tentar pegar uma folha
aqui você vai pegar uma folha e você vai
escrever nessa
folha três letras assim tipo a d x eu
não sei se vai conseguir ver na câmera
você vai escrever na folha assim ó uma
letra em cada ponta Nossa a câmera não
vai mostrar isso aqui não tá Muita luz
então uma letra em cada não vai dar você
vai uma letra aqui uma letra no meio e
uma letra no final da folha e você vai
fazer sei lá umas 15 linhas disso de
três letr
E aí o que que você vai fazer você vai
passar o seu olho pela folha olhando só
no meio e tentando enxergar as letras
das pontas então por exemplo eu escrevi
a d e x eu tenho que só olhar pro d e
tentar Enxergar com a minha visão
periférica o a e o x Por que esse
exercício Esse é um exercício que eu fiz
por muitos anos na minha vida não sei se
foram muitos anos não acho que foi um
ano ali por aí do anos uns do anos é
minha vida vai e para eu treinar o meu
olho a olhar palavras que estão mais
distantes da palavra que eu tô focado
funciona Cara isso daqui é um exercício
de leitura dinâmica com o tempo fazendo
esse exercício você vai acelerando a a
sua leitura porque você tá vendo mais de
uma palavra ao mesmo tempo agora quando
a gente lê um livro acho que 99% de Nós
lemos um livro e nós falamos as palavras
na nossa cabeça o fato da gente falar as
palavras nosssa cabeça faz com que a
gente Leia uma palavra de cada vez
porque a gente vai lendo e falando a
galera da Leitura Dinâmica gosta de
dizer que você tem que ler sem falar as
palavras Eu discordo um pouco disso dá
para fazer eu leio vários livros assim
sem falar as palavras mas eu percebo que
eu eu compreendo e memorizo melhor
quando eu estou falando as palavras
então eh Há quem diga que vale a pena
ler sem falar eu não gosto eu acho que a
palavra ela tem um som não é não acho
ela é assim existe o signo o signo tem
um som então quando eu falo cadeira não
é só as letras c a d e i r a que
importam mas o som que aquilo faz que me
ajuda a entender aquela palavra então o
fato do vocábulo sei lá se é assim que a
gente poderia chamar ter ter um
som importa para mim na hora de ler
então eu prefiro ler falando mas eu sei
que se você se habituar como eu já me
habituei em vários momentos a ler sem
falar você vai ler mais rápido agora vou
deixar um adendo importante sobre ler
rápido que é a minha opinião
pessoal no geral ler mais rápido só vai
te atrapalhar por quê Porque nós
infelizmente é o que eu percebo tem
gente que discorda mas é o que eu vejo
nós não tivemos uma boa educação
infelizmente é um problema do quê do
país sei lá a gente não aprendeu a ler
direito como a gente não aprendeu a ler
direito a gente ter ler mais rápido só
vai piorar a nossa compreensão a gente
não tem vocabulário por a gente não tem
vocabulário Porque as pessoas não leem
no Brasil como as pessoas não leem muito
elas não t vocabulário porque o
vocabulário da conversa oral do do dia a
dia ele é um vocabulário
que é muito pobre como vocabulário
entendeu então você não desenvolve
repertório só desenvolve reperttório
quem lê livro Como você tem pouco
vocabulário você vai se deparar com
muitas palavras que você desconhece nos
livros tentar ler palavra que você nem
sabe o significado mais rápido só vai
piorar a situação então a minha opinião
é apesar disso Desse exercício de
treinar a visão periférica de aprender a
ler sem falar eu não recomendo que você
Tente ler mais rápido Provavelmente você
vai ter problemas com isso eu recomendo
que você primeiro antes de pensar em
leer mais rápido comece a construir
repertório vocabulário e para construir
vocabulário
Eu recomendo demais que você leia
literatura clássica brasileira é Machado
de Assis é Lima Barreto vale a pena até
ler português sei lá é Fernando Pessoa
Vale a pena ler um essa de Queiroz um
Euclides da
Cunha pessoas que tem a língua Nativa
português seja do Brasil seja de
Portugal por aí você vai começar a
construir
vocabulário esse vocabulário adquirido
na literatura vai te ajudar muito nos
outros livros muito mesmo assim então a
minha recomendação para você é essa com
isso dito acho que eu fecho o parêntese
aqui da Leitura rápida e eu começo a
entrar na metodologia do Adler para
depois eu entrar na metodologia do Hugo
de São Vítor e enfim terminar com a
forma como eu faço hoje é para você ler
livros Então vamos lá o Adler Ele separa
a leitura em quatro níveis de leitura
anota aí leitura a o primeiro nível é
relevante tá leitura
elementar segundo nível leitura
inspecional terceiro nível leitura
analítica quarto nível leitura sintópica
anota aí porque nós vamos falar sobre
elas eu vou pular a leitura elementar
leitura elementar é simplesmente
entender o sentido mais básico de uma
frase Infelizmente eu percebo que tem
muita gente que já entrou em contato
comigo que sequer isso consegue entender
o sentido mais básico de uma frase não
tem como eu te ensinar por quê porque
depende de você entender só o conceito
os vocabulários Eu leio a frase assim o
Elton está sentado em uma cadeira você
consegue entender isso porque você
conhece todos os vocabulários Você
conhece todas as palavras Você tem todos
os conceitos na sua cabeça agora existem
frases que a gente por não ter
vocabulário não entender a gente não
consegue entender o sentido mais básico
dela porque a leitura elementar é
entender o sentido mais básico e isso
não é toda a leitura porque existem
múltiplos sentidos para uma mesma frase
e existem camadas de profundidade que eu
posso descer dentro de um texto Além
disso as frases de um texto se conectam
elas são um parágrafo tem a ver com o
anterior nós esperamos em um livro então
não basta entender o sentido mais básico
de uma frase é preciso entender toda a
construção de ideias que o cara faz no
livro certo muito bem então a leitura
elementar é só entender o sentido mais
básico de uma frase por isso a gente não
vai falar dela nós vamos direto para a
leitura inspecional eu vou pegar um
pouco do que ele fala aqui no livro eu
vou fazer uma vou colar um pouco aqui
para eu te explicar isso tá então ele
diz o seguinte toda a leitura ela tem
como base responder uma série de
perguntas igual eu te falei você vai
abrir um livro e você vai ter uma
pergunta para ele só que o próprio Adler
estabelece oito perguntas principais tem
mais algumas aqui que ele coloca mas
dessas oito perguntas principais eu vou
te apresentar as quatro que ele diz que
você tem que fazer para todo o livro nós
vamos nos concentrar aqui nessa aula em
livros de não ficção então tudo que é
romance ficção literatura clássica vai
ficar um pouco de fora porque a gente
tem que adaptar um pouco o método pra
leitura de ficção Talvez eu faça isso em
outro vídeo Se você quiser deixa aqui
nos comentários Então vamos lá ele diz
assim ó faça perguntas enquanto lê
perguntas As quais você mesmo deve
tentar responder ao longo da Leitura
Vamos fazer uma pausa aqui veja se eu
faço pergunta Quem vai responder eu
mesmo aí você pode pensar tá mas se eu
fiz a pergunta é porque eu não ten
resposta exato só que a expectativa é
que você encontre a resposta ao longo do
livro então às vezes eu tive uma
pergunta na página 10 que vai ser
respondida na página 230 então isso
também vai te ajudar a se concentrar
mais o livro A pergunta ela é como se
abrisse um loop na sua cabeça é tipo
série novela tu acaba uma novela um
episódio novela ou da série e você fica
maluco pelo próximo por quê Porque ele
não fechou a informação uma pergunta
causa o mesmo efeito no seu cérebro você
abre um loop que precisa ser fechado mas
como você não fechou teu cérebro fica
doido atrás da resposta então fazer
pergunta vai te aumentar sua
concentração porque aumenta o seu
interesse na leitura ele vai apresentar
as quatro perguntas ele diz assim há
quatro perguntas centrais que você deve
fazer a respeito de qualquer livro
pergunta número um o livro fala sobre o
quê essa pergunta é meio boba né a eu tô
com um livro aqui ó Como ler livros o
livro fala sobre o quê sobre como ler
livros é Mas nem todo o livro é fácil
assim eu tenho um livro na minha frente
chama alquem alquem o livro fala sobre o
quê Não tem absolutamente nenhum
elemento na capa que me diz sobre o que
é o livro quando eu abro o livro e eu
pego aqui por exemplo
ã o vamos ver se tem um prefácio aqui o
prólogo Eu ainda não tenho 100% certeza
sobre o que é o livro Como eu já li esse
livro eu sei te dizer é não L inteiro
algumas partes Esse é um livro de
marketing só que ah é um livro de
marketing não é a resposta que eu
preciso quando eu pergunto sobre o que é
o livro a minha pergunta é Qual é o tema
principal Qual é a subdivisão desse tema
principal de acordo com o
autor e como o livro tá organizado por
exemplo o livro Como ler livros ele é
assim tema principal Como ler livros A
subdivisão do autor quatro maneiras
quatro níveis de leitura
Além disso ele vai ter outras coisas no
livro que eu não vou falar aqui porque
senão a gente vai ficar perdendo muito
tempo mas isso é tentar entender o tema
central do livro é fundamental isso isso
te ajuda demais cara parece uma pergunta
boba mas ela é muito útil a segunda
pergunta que ele apresenta é assim ó o
que exatamente está sendo dito e como e
ele fala assim você deve tentar
descobrir as ideias afirmações e
argumentos principais que constituem a
mensagem particular do autor eu faço
isso anotando no livro nós vamos falar
de anotação daqui a pouco eu vou
terminar essas quatro perguntas eu vou
te explicar o que é Leitura inspecional
para daí nós falarmos das
anotações terceira pergunta O livro é
verdadeiro em todo ou em parte ou seja o
cara tá falando a verdade se sim ele tá
falando a verdade o tempo inteiro ou só
em algumas partes vou te dar um exemplo
existem momentos aqui no livro Tribus do
CF golden em que eu anotei é falso o que
esse cara tá falando ou seja ele tá
errado então o cara tá errado não
significa que ele tá mentindo ele pode
estar mentindo por exemplo eu acho que
Maquiavel é um mentiroso Então eu tenho
muita dificuldade de ler o livro dele
porque eu acho que ele tá mentindo
muitas vezes se você ler Dom Casmurro aí
eu fico com essa pergunta eu acho que
Bentinho o personagem principal de Dom
Casmurro é um mentiroso Então eu fico
com muitas dúvidas sobre o que ele tá
falando então tem hora que o cara é
mentiroso mas tem hora que o cara só tá
errado escreveu um negócio e ele tá
errado naquele negócio é tipo eu dar
minha opinião aqui que eu não acho que
leitura dinâmica presta e você falar que
eu tô errado
entendeu então você vai dizer que o meu
vídeo é verdadeiro em partes e não no
todo minha esposa acabou de chegar numa
pedalada de bicicleta ali com meu filho
tá então acho que eu vou ter que dar uma
pausa nesse vídeo pausa feita agora
estamos de volta
então perguntar se o livro está dizendo
a verdade é muito importante mas eu acho
que você deve fazer isso no final da
leitura por isso eu vou guardar essa
pergunta para falar mais sobre ela daqui
a pouco e a última pergunta é E daí e
daí que que é essa pergunta é tipo assim
ó o que eu faço agora com isso que eu
acabei de aprender essa é a pergunta do
como colocar em prática o que eu li
beleza terminei o livro e agora o que
fazer com isso essa é a pergunta
fundamental que eu acho que todos nós
queremos responder quando nós lemos um
livro Como que eu uso esse negócio na
minha vida nós vamos tentar responder
também essa pergunta aqui nesse vídeo
muito bem vamos falar sobre leitura
inspecional segundo nível de leitura do
Adler que para mim é um nível
fundamental para você não não perder
tempo na sua vida a leitura inspecional
é uma investigação uma inspeção de um
livro ele vai apresentar as regras dele
aqui mas eu vou te falar o que eu faço
todo Livro que eu compro todo Livro que
chega aqui em casa antes de ele ser lido
antes de eu decidir se eu leio ele eu
vou pegar ele para fazer uma leitura
inspecional porque só existe uma
pergunta que é feita na leitura
inspecional que é vale a pena ler este
livro então eu posso pegar um livro que
eu comprei fazer uma leitura inspecional
e perceber que não vale a pena esse
livro vai ser jogado fora mandado embora
Sei lá eu posso perceber que não é o
momento é eu vou guardar esse livro para
ler depois ou eu posso concluir que tá
na hora de ler esse livro e pegar o
livro para ler então a leitura
inspecional é uma leitura que deve ter
um tempo de duração máximo entre 15 e 30
minutos na minha opinião nesses 15 a 30
minutos o que que eu faço Eu leio o
Sumário porque o Sumário sempre dá um
mapa do livro o Sumário é o mapa do
livro tem sumários que não dão um mapa
muito bom mas tem uns que dão um mapa
perfeito esse sumário aqui dá um mapa
perfeito a partir do sumário eu saio
dele leio o prefácio Então aqui tem um
prefácio do José monir Nasser depois do
prefácio eu escolho um capítulo que me
chamou atenção e eu vou ler um tanto
dele até eu ter passado 15 20 30 minutos
no livro E aí eu concluo depois de fazer
isso será que eu Eu quero ler esse livro
inteiro agora se a resposta for sim eu
passo pra leitura analítica que é o
próximo nível se a resposta for não eu
vou fazer uma leitura inspecional de
outro livro tá a leitura inspecional é
só isso é só você se perguntando se vale
a pena o livro você vai dar uma
investigada nele vai dar uma
inspecionada Então você não vai tentar
responder aquelas quatro perguntas que
eu acabei de te falar no vídeo você só
vai tentar responder a pergunta Vale a
pena ler este livro Por quê Porque para
responder as perguntas profundas do
livro você vai ter que fazer a leitura
analítica então agora nós vamos entender
ah de forma básica porque se eu te
explicar como tá no livro eu vou ficar
aqui muito tempo também o que é a
leitura analítica e para explicar a
leitura analítica eu vou partir das
anotações E aí sim as anotações eu vou
usar o Adler de exemplo porque é muito
legal o que ele fala ele diz assim olha
o lápis será o símbolo da vivacidade da
sua leitura e ele fala mais uma coisa
legal que eu gosto ó o o ato de comprar
um livro é na realidade apenas o
Prelúdio da Posse total do livro você
comprar o livro não faz dele seu a
propriedade sobre o livro completa só se
estabelecerá quando ele passar a fazer
parte de você e a melhor maneira de você
fazer parte do livro O que dá no mesmo é
escrevendo nele cara um livro Só é seu
quando você escreve nele entendeu eu
adoro essa ideia se você olhar essa
parte que ele tá falando disso ela tá
escrita e anotada não sei se vai
conseguir ver porque eu anoto tudo tudo
de lápis e eu vou te explicar porque eu
anoto de lápis eu já grifei aqui já
selecionei várias coisas aqui por quê Ah
anotar no livro A melhor coisa que você
pode fazer na sua vida ele te dá
três justificativas para isso ele quer
te convencer de que é importante anotar
no livro eu acho legal me diz assim ó
primeiro Por que é indispensável anotar
no livro primeiro em primeiro lugar essa
atividade o manterá desperto você vai
ficar acordado não tem problema de
dormir quando você lê Então você não vai
ficar dormindo quando você tá anotando
pô anot no livro ajuda você a ficar mais
acordado é real em segundo lugar ler é
pensar e o pensamento tende a se
expressarem palavras faladas ou escritas
isso é fundamental lembra o livro ler um
livro é conversar com um autor eu vou te
indicar uma outro vídeo meu que tá sendo
bastante visto aqui no canal onde eu vou
mais fundo nisso ler um livro é conviver
com uma pessoa então ao ler o livro do
mar Adler Estou convivendo com ele então
eu estou conversando com ele anotar no
livro é transformar o monólogo num
diálogo é trazer as minhas próprias
palavras para essa conversa eu vou
aprender melhor porque Nós aprendemos
pensando e Nós pensamos usando palavras
então quanto mais palavras eu usar
melhor eu penso daí que é tão importante
nós termos mais vocabulário quem tem
mais vocabulário descreve melhor o que
está pensando e sentindo e portanto é
menos refém dos seus sentimentos Então
quem não tem vocabulário fica muito
confuso sobre o que tá pensando e
sentindo não é essa experiência da
terapia muitas vezes muitas vezes você
vai na terapia e a sua experiência é
caramba só o fato de eu ter falado
aquilo ali já me fez melhorar já me fez
entender já me fez ficar mais feliz já
me fez ficar menos ansioso só o fato de
eu falar por quê Porque quando você
começa a falar ali pro terapeuta ou pro
psicólogo ele vai te ajudando a
organizar esse seu
pensamento e você vai descrevendo as
coisas que antes eram conhecidas para
você cara a nossa vida a nosso caminho
paraa felicidade é descrever o que é
desconhecido para nós hoje conforme a
gente vai descrevendo e conhecendo
coisas novas nós vamos explicando melhor
as coisas pra gente e explicando melhor
a gente vai ficando mais satisfeito com
a vida mais feliz então quando você lê
anotar é auxiliar nesse
processo terceiro ponto em terceiro
lugar anotar suas reações ajudao a se
lembrar das ideias e dos pensamentos do
autor nós vamos falar de memorização
daqui a pouco um pouco melhor mas anotar
melhora a memorização por quê primeiro
porque anotar normalmente é repetir
alguma palavra então quando eu anoto
quando eu repito uma palavra eu tô
fortalecendo aquele conceito na minha
cabeça segundo porque anotar é aumentar
o meu nível de atenção naquilo ali a
memorização ela tá intimamente ligada à
atenção então para eu memorizar eu tenho
que manter um grande nível de atenção
naquela coisa por exemplo minha filha tá
gritando aqui porque minha filha tem um
ano ela tá me atrapalhando a pensar
porque ela tá diminuindo meu nível de
atenção aqui nesse
vídeo quanto mais atenção melhor é para
eu guardar uma informação e para eu
recuperar a min informação então anotar
aumenta minha atenção portanto aumenta
fazar de memorizar veja memorizar tá
relacionado com a emoção investida
dentro de uma de um evento você pode ver
que eventos traumáticos e eventos muito
alegres da sua vida eles não são
esquecidos mesmo quando é muito ruim ou
muito bom você não esquece nunca Por quê
o alto grau de emoção fixa aquela coisa
na sua cabeça quando a gente anota a
gente tá investindo mais emoção é mais
de mim ali investido na leitura então eu
tendo a memorizar mais
muito bem vamos falar das formas de
anotar que ele apresenta no livro aqui e
depois as formas de anotar eu eu faço
uma pausa pra gente falar de memorização
antes de explicar a leitura analítica
perfeitamente ele apresenta sete
maneiras de anotar no livro aqui tá ele
diz assim maneira número um sublinhar os
trechos principais beleza básico né nós
entendemos isso maneira número dois
traçar linhas verticais nas margens eu
faço muito isso como sempre anoto de
lápis Ah eu anoto de lápis porque dá
para apagar então anotei uma besteira eu
apago e resolveu vou reler meu livro vi
que falei coisa demais que não precisava
eu apago e tá tudo certo mas o que eu
faço Infelizmente eu acho que não vai
aparecer aqui na câmera ó aqui eu tenho
um risco lateral você tá vendo Espero
que sim eu faço uma chave por quê Porque
eu não quero grifar esse parágrafo
inteiro porque é como se eu tivesse
graus de hierarquia da informação eu
grifei o uma
frase e aí eu fiz uma chave num
parágrafo inteiro que tem essa e muitas
outras frases por quê Porque a frase é o
mais importante mas o parágrafo é mais
importante que todo o resto entendeu
onde eu grifei sublinhei é o nível maior
de importância desse aqui o segundo
nível de importância é onde tem uma
chave e o resto é resto E aí eu anoto do
lado então eu sempre que eu faço uma
chave eu faço um resumo desse parágrafo
aqui do lado isso aqui é quase sem
sempre o que eu anotei é um resumo do
parágrafo se não é um resumo de um
parágrafo que eu anotei aqui do lado é
uma pergunta que eu tô fazendo e que eu
quero responder eu eu tenho um livro que
não tá aqui que eu já fiz um vídeo sobre
ele o guia para os perplexos que tem
muitas perguntas que eu anotei no livro
que eu não eu não sabia responder na
hora então anotei Ela ali do lado que
inclusive é uma das coisas que ele fala
que que é o sétimo forma de grifar de
anotar no livro que é escrever nas
margens da página então eu escrevo nas
margens da página ou resumos de um
parágrafos ou dos parágrafos ou
perguntas que eu tenho sobre o livro ou
ideias que surgiram na minha cabeça é
meio que qualquer coisa que você quiser
você escreve na na margem Eu também faço
uma coisa aqui nesse livro aqui dá para
ver bem ó eu acho que é eu faço um
índice esse aqui ó Isso aqui é um índice
meu então ou na primeira ou na última
página Onde tiver espaço eu vou fazer um
índice meu as coisas mais importantes
que eu vi no livro vão virar o meu
índice depois por quê Porque depois
quando eu for reler o livro eu já tenho
uma ideia de onde ir mais rapidamente
entendeu do que que é mais importante no
livro então isso também faz parte dessa
ideia de escrever nas
margens terceiro terceira maneira de
anotar no livro Eu já mudei a ordem aqui
tá eu vou só seguir o número dele fazer
asteriscos ou outras marcas nas margens
ele diz assim ó eh esses tem gente que
faz asterisco tem gente que cola esses
esses aqui esses postites igual eu tenho
nesse livro eu tenho vários
deles basicamente é você marcar uma
página como mais importante para quando
você for revisar veja anotação é muito
útil para quando você for revisar livro
né quando você for revisar você
encontrar informação mais importante
mais rápido
tá outra coisa que eu faço eu faço essa
hierarquia de sublinhar e fazer chave
Mas eu também tenho mais dois níveis de
hierarquia de importância se eu
sublinhei e coloquei um ponto de excl
ação A importância é a máxima se eu
sublinhei coloquei um asterisco
importância número dois se eu só
sublinhei importância número três se eu
só fiz uma chave importância número
quatro tá isso eu acho que vai te ajudar
outra coisa que ele fala é inserir
números nas margens Cara isso aqui é bem
interessante
e eu não tenho só números nas margens
como eu tenho números durante o texto
por exemplo aqui nessa página cara eu
vou sempre tentando mostrar aqui no na
câmera porque acho que ajuda aqui nessa
página onde ele tá falando as três
razões para você anotar no livro eu
coloquei número um acho que tá aqui ó
número dois e número três em algum lugar
tem Unos números aqui
então muitas vezes as os os autores vão
enumerar os argumentos para você então
eles te ajudam nisso ah o argumento
número um em primeiro lugar em segundo
lugar em terceiro lugar mas muitas vezes
eles não vão então eles vão começar
tecer uma série de pontos só que não
enumerados aí eu mesmo vou enumerar para
eu não perdeu o meu raciocínio e para
quando eu for revisar ficar mais fácil
então é isso que eu fiz aqui eu faço
anotação de número tanto no texto quanto
na margem do livro quando eu vejo assim
cara isso aqui eu fiz muito no livro A
Vida intelectual por exemplo esse trecho
do livro tem tudo a ver com aquele
trecho que eu li lá atrás eu volto lá
atrás procuro onde que tava acho o
número da página daí eu coloco ali no do
lado do parágrafo Ah é trecho
relacionado à página 32
aí eu sei que toda vez que eu pegar
aquele trecho vale a pena Voltar na
página 32 fazer uma referência sabe onde
tem muito isso na Bíblia né A Bíblia tem
muito isso você vai ler um negócio da
Bíblia que ele vai mostrar assim ah isso
aqui que você lendo no evangelho tá lá
em Isaías também aí você volta lá em
Isaías quando você quer estudar a bíblia
e você confere aquilo ali então isso é
muito útil para quem quer estudar um
livro tá próximo ponto que ele fala é
circular palavras chave ou frases tem
duas razões para eu circular palav chave
ou porque ela é muito importante para
aquele argumento ou porque eu não
conheço aquele vocabulário e eu vou
Pesquisar no dicionário tá então deixa
eu só dar uma hidratada
aqui para você melhorar o seu
vocabulário eu te recomendo que faça o
seguinte circule a palavra que você não
conhece aí você tenta entender ela
sozinho dentro do contexto do livro e
depois você vai pro dicionário só vai
pro dicionário depois de você chutar o
que que é aquela palavra tá
por quê Porque o fato de você chutar te
dá um elemento a mais de compreensão e
memorização a gente aprende mais rápido
quando a gente aprende por comparação Ah
isso é igual aquilo ou isso é o oposto
daquilo isso é diferente daquilo então
eu tentar chutar o significado de uma
palavra já vai me ajudar a memorizar
mais facilmente depois que eu v o
significado dela no dicionário então a
questão do vocabulário é isso Às vezes a
gente tem que só que decorar a o
significado daquilo ali né então Eh eu
sugiro que você faça isso muito
bem com isso eu acho que eu termino a
essa parte de anotação do livro muito
bem tomando um chimarrão aqui para eu
ver se eu aguento falar mais umas duas
horas aqui nesse vídeo se você chegou
até aqui deixa um comentário pô deixa eu
saber que você chegou até aqui talvez
valha a pena eu tinha explicar daqui a
pouco ah uma divisão que o Adler faz
entre livros teóricos e livros práticos
mas eu vou guardar isso pra gente fazer
mais tarde nós vamos falar de leitura
analítica enquanto eu fala eu vou tentar
pegar aqui o que ele fala sobre leitura
analítica para eu
H ver se ele complementa o que eu quero
te trazer aqui tá
então ele tem o seguinte H processo a
leitura analítica significa primeiro
categorizar o livro depois compreender
todos os do livro e então chegar numa
conclusão eu concordo ou discordo do
autor ou seja ele tá dizendo a verdade
ou
não ponto inicial para nós entendermos
isso leitura analítica é ler o livro de
verdade do começo ao fim ler tudo do
livro anotar tudo que você puder fazer
todas as perguntas que vierem a sua
cabeça minha opinião já falei isso em
outros
vídeos Leia um livro sempre como se ele
estivesse dizendo a verdade se você
tentar ler um livro como um crítico você
vai ferrar vamos falar o português claro
vai [\h__\h] teu processo de estudo
entendeu então Leia um livro sempre com
uma suspension of disbelief a suspensão
da sua descrença você vai ler como um
inocente que acredita em tudo esse
momento é perfeito para eu fazer um
parêntese com um opúsculo opúsculo é um
livrinho sobre o modo de aprender
meditar existe esse livro para comprar
já mas quando eu li esse livro Só tinha
PDF dele na internet eu vou tentar achar
o pdf dele rapidamente aqui para eu ler
o começo dele tá por o opúsculo sobre o
modo de aprender e meditar ele é um
livro é um livrinho escrito pelo Hugo de
São Vitor e ele começa assim a humildade
é necessária ao que deseja
aprender então ele diz assim
ó você tem que abaixar a cabeça se você
quer aprender alguma coisa você sempre
vai ficar quieto e ouvir o seu mestre
quando você pega um livro A sua postura
tem que ser essa Olha eu tô pegando um
livro na E então eu tô supondo que eu
estou falando com o cara que tem muito
mais autoridade do que eu nesse assunto
então é já que eu estou pegando o livro
do Adler sobre como ler livros Eu vou
meio que esquecer tudo do que eu penso
sobre leitura e eu vou acreditar 100% no
Adler Então cara eu tô falando assim
Adler você vai me ensinar a ler a partir
de agora eu não sei nada você vai me
ensinar isso é a postura de humildade o
wson Vitor fala assim ó muitos se
enganaram por quererem parecer sábios
antes do tempo pois com isso
envergonharam se de aprender dos demais
o que
ignoravam tu porém meu filho aprende de
todos de boa vontade aquilo que
desconheces serás mais sáb do que todos
se quiseres aprender de todos é tem um
parêntese aqui importante né O goodson
Víctor tá falando com gente que só
convive com gente esperta então ele não
tá falando com gente convive com eh
gente maldosa e gente mentirosa ele era
o chefe de um mosteiro lá em Paris que é
o Mosteiro de São Vítor Então pensa que
no ano 10000 ano 1000 e pouquinho ali
quem tinha acesso a livro e est tudo
geralmente eram os monges porque não
tinha papel para você imprimir livro
para todo lado
então a maior exposa era até analfabeta
então ele tá falando com uma minoria de
pessoas que consegue ler e portanto
assim vamos dizer assim são pessoas mais
eruditas mais cultas então ele sabe que
aprender com qualquer um ali e vai dar
bom hoje a gente for aprender qualquer
um a gente aprender com gente mentirosa
sacana enfim por aí vai uma parte
importante acho que também vale esse
parêntese é quando eu vou aprender dessa
forma que é para mim a única forma de
aprender com humildade abaixando a
cabeça e e tirando a minha descrença e
tentando acreditar em tudo que o cara
fala eu vou ter que fazer um uma espécie
de um caminho eu vou ter que escolher
bem com quem eu vou aprender eu não
tenho como te explicar como é que você
vai escolher com quem aprender agora a
frase mais simples para isso é aprenda
só com quem já fez o que tá falando ou
basicamente veja os frutos da vida de
uma pessoa para você saber se pode
confiar nela não é tão fácil fazer por
exemplo na internet Quais são os frutos
que eu gerei na vida dos outros ao meu
redor na minha vida você não me conhece
tão bem assim para ter
certeza Então vai ter que ter um esforço
de investigação de saber se um autor é
bom se ele é um cara do bem se ele
realmente fez aquilo que tá falando se
ele realmente domina aquele assunto mas
isso é uma tarefa para um outro vídeo
não é uma coisa para você se preocupar
agora tá se preocupar agora é só como
entender os livros que tem na tua
instante aí já que tu já comprou
entendeu as coisas que você já lê Beleza
então
Eh voltando aqui né o wson vctor ele di
que você tem que ter a humildade e
abaixar a cabeça depois o hson vctor vai
dar três etapas de como funciona o
aprendizado vamos dizer assim que é a
etapa de leitura depois etapa de
meditação e depois etapa de contemplação
nós vamos falar delas no final da
Leitura analítica por quê Porque elas
são um complemento perfeito pra gente
fixar como que a leitura funciona na
nossa cabeça então a leitura analítica é
eu vou começar a ler o livro eu vou
fazer todas as perguntas vou anotar tudo
que eu penso eu vou entender todos os
detalhes tudo que eu não entender presta
atenção isso que é bem importante tudo
que você não entender do livro você vai
tentar investigar primeiro lugar de
investigação que você tem notas de
rodapé fontes de onde esse cara tirou o
livro tirou as ideias dele eu tenho
livros que me deram leituras infinitas
Graças às notas de rodapé então assim
tem livro que eu leio que eu compro 10
livros depois que só tá na nota de
rodapé dele
por qu eu quero me investigar um pouco
mais a fundo aquele elemento porque eu
não entendi 100% então primeiro lugar
para você e a nota de rodapé segundo
lugar para você ir evidentemente o
próprio YouTube procurar outras pessoas
que leram os livros e explicaram esses
livros para você e te ajudaram a
entender por exemplo existe um livro
muito legal que eu li do CS Liv chama
abolição do homem em 2021 eu fiz três
aulas sobre ele e elas estão aqui no meu
canal tem várias pessoas que vão ler
esse livro não entendem muita coisa
assistem minhas aulas e depois vem me
agradecer porque conseguiram entender
muita coisa que não tinha entendido você
pode fazer isso no YouTube tem muita
gente boa que analisou livros e explicou
livros e vai te ajudar a entender coisas
que você não entendeu então a leitura
analítica É de fato chegar ao máximo de
compreensão de um livro e responder a
pergunta eu concordo ou discordo deste
autor para você fazer isso Eu recomendo
muito que você
ah Leia e Releia várias vezes algum
livro então por exemplo o livro Como ler
livros eu releio ele algumas vezes em
2020 2021 Principalmente eu li ele pela
primeira vez em 2020 em 2021 cara nossa
senhora eu eu relio esse negócio muitas
vezes eh Então eu acho que a leitura
analítica que é no fundo é bem simples é
ler o livro e tentar anotar tudo que
você lembra e investigar ela só acaba
quando você fala assim beleza entendi o
livro posso botar ele na instante e
fechou posso pro próximo
eu sempre vou pro próximo só que tem
livro que eu boto a instante eu sei que
eu vou ter que pegar ele de volta para
reler Em algum momento depois de ter
relido esse livro algumas vezes eu falei
beleza agora eu entendi agora tá tudo
fechado na minha cabeça agora eu posso
de fato guardarem nunca mais reler ele o
ele fala um negócio bem legal inclusive
que os melhores livros Parece que eles
melhoram Conforme você melhora
normalmente isso vai ser literatura ou
filosofia livro que você vez que você lê
na sua vida você entende uma coisa nova
tipo ética nicômaco do Aristóteles é
tipo você ler sei lá a Ilíada quanto
mais você lê mais você entende daquilo
por quê Porque tem tantas verdades
tantas camadas de profundidade que você
nunca vai esgotar aquele livro A bíblia
é um exemplo disso mesmo para quem eu
conheço muita gente que não nem acredita
em Cristo nada mas ele vai lá e percebe
tanta verdade tantas verdades na Bíblia
que ele vai lendo aquilo pelo resto da
vida e vai aprendendo sempre algo novo
então esses melhores livros vão ser
sempre relidos você vai ter que fazer
meio que uma coleção dos melhores dos
melhores entendeu tem um cara que eu
lembro uma vez eu acho foi um cara que o
tai
Lopes entrevistou se eu não me engano
que ele fala que você só tem ter 150
livros Na sua instante e ler esse 150
livros pro resto da vida aí a minha
opinião é a seguinte para você descobrir
esse livros você vai ter que comprar uns
1000 entendeu É uns 1000 2000 livros
você vai achar esse 150 que você vai ler
pro resto da vida e mais ou menos é o
que eu tento fazer da minha vida é achar
esse 150 eu estou nessa busca
entendeu muito bem Depois a leitura
analítica existe a leitura sintópica que
é nossa é massa demais é a minha leitura
preferida e mas para chegar nela eu vou
fazer uma pausa para falar um pouco de
memorização e falar do da ideia do Hugo
de São Vítor de como funciona a leitura
vou cortar e p de novo a câmera porque
vai acabar o tempo dela aqui então vamos
lá memorização
tá
memorizar Eu acho que o melhor jeito de
você pensar em memorização
é na União de vários conceitos 2is a do
em uma corrente Então pensa numa
corrente não tem nenhuma corrente aqui
ao meu redor para te mostrar mas uma
corrente ela é ligada dois Elos de cada
vez então um elo é ligado no outro que é
ligado no outro e no outro e no outro
então ela é uma linha contínua de
elementos ligados dois a do Esse é o
melhor jeito de você memorizar as coisas
é você ligar elas duas a duas numa
corrente meio que infinita vamos dizer
assim então quando eu leio um livro por
exemplo eu sei
que elemento um da minha corrente
existem quatro níveis de leitura o
elemento dois é o nível um é leitura
elementar elemento três o nível dois é a
leitura inspecional e assim vai leitura
analítica leitura sintópica
uma vez que você ligou os elementos em
na horizontalidade vamos dizer assim
você começa a fazer uma ligação vertical
de profundidade Então vou lá e leitura
inspecional aí eu é como se da do Elo da
Leitura inspecional saíssem outro Elo
sai sai um próximo Elo então leitura
inspiracional é investigar o livro
investigar O livro é eu ler o Sumário
depois eu ler o prefácio depois percebe
que eu tô tentando te mostrar
visualmente que é uma coisa não visual
mas tentando fazer um um elemento visual
nós vamos o melhor jeito de você guardar
as coisas é guardar numa
sequência de hierarquia é organizar para
mim ó memória é ordem e
hierarquia ordem pressupõe hierarquia
então falar isso é quase uma rund mân
então eu vou hierarquizar do tema mais
amplo para o mais
específico e eu vou ordenar como se eu
fosse seguir um passo a passo das ideias
então por exemplo se você for estudar
Platão cara você vai ter que aprender a
ideia da unidade e da multiplicidade
aí você vai ter que entender que existe
o mundo das ideias daí existe o mundo
das formas e por aí e vai então tudo que
a gente vai estudar é possível
categorizar dessa forma ah eu quero
aprender marketing digital bom em
marketing digital existe conteúdo
produto e processo de venda em processo
de venda existe lançamento funil
webinário Perpétuo etc etc
então memorizar é ordenar os elementos
na sua cabeça dessa
forma você pode usar de uma artifício
Mônico que é transformar as coisas em
imagens para te auxiliar na memorização
Por
exemplo quando você pega o livro Como
Fazer Amigos e Influenciar Pessoas do de
carn esse livro tem 30 princípios de
relações humanas o princípio número um é
Não critique não condene não se queixe e
o princípio número C número C é sorria
como eu lembro disso porque eu tenho uma
organização minica dos 30 princípios de
quando eu fiz um curso do de carning
então eu toda vez que eu penso Qual é o
primeiro princípio eu vou lembrar de uma
imagem um quadro escrito
e c que c é isso né Não critique não
conden não se que ccq viu eu nem lembro
do quadro direito porque eu já gravei
isso mas era um quadrinho
ccq dentro de uma garrafa de room Por
que uma garrafa de room porque foi a
imagem que Nós criamos lá no nosso curso
então eu vou te dar um outro exemplo
existe uma lista de vou fazer de cinco
números para você entender que é a lista
um sol dois meias três semáforo quatro
carroos cinco estrela veja que que é
essa lista um sol só tem um sol dois
meia você veste duas meias três semáforo
no semáforo tem três cores quatro carro
quatro o carro tem quatro rodas cinco
estrela uma estrela tem cinco pontas
essa lista eu uso para para criar
associar um número a uma imagem visual
então um associei ao sol agora eu posso
colocar qualquer coisa nessa lista por
exemplo eu quero fazer compras aí eu
tenho que comprar beterraba aí eu vou
ligar beterraba com sol Então vou
imaginar um sol com uma beterraba
grudada nele pronto imaginei agora eu
quero comprar também ã chimarrão aí eu
vou imaginar uma cuia é no dentro de uma
meia então olhei meia uma cuia dentro
gravei pronto é como se tirasse uma foto
dessa imagem Ah três eu vou querer sei
lá por exemplo comprar lapiseira vou
imaginar uma lapiseira num semáforo a
lapiseira tá lá no lugar da cor vermelha
do Semáforo é uma lapiseira tá bom
memorizei tirei essa foto quando eu
chego no mercado eu não preciso da lista
anotada eu possa pensar tá que eu tenho
comprado eu vou lá sol
beterraba meia chimarrão semáforo
lapiseira pronto eu tenho a lista na
minha cabeça entendeu eu vou fazer uma
palestra eu posso colocar quatro
elementos da minha palestra dentro de um
exercício mnemônico de guardar essa
imagem Eu lembro que teve um ano que eu
tive que recitar o um poema E agora José
E agora José a festa acabou a luz apagou
o povo sumiu a noite
esfriou como eu fiz isso eu fiz isso com
exercício mnemônico chamado Palácio
mental Eu usei o meu prédio onde eu
morava como um Palácio mental então
Palácio mental nada Mas é você pegar um
lugar familiar a você que você conhece
de cabeça por exemplo a sua casa você
conhece de cabeça a sua casa e você vai
andando por esse lugar dentro da sua
cabeça e você vai enxergando imagens em
cada lugar que você passa então por
exemplo E agora José a festa acabou eu
coloquei uma imagem de uma mesa cheia de
comida não rolda o meu prédio a festa só
que as comida comida as comidas já
comidas então a festa acabou aí eu
olhava para cima luz apagada a luz
apagou daí eu eu olhava PR os lados não
tinha ninguém o povo sumiu e aí eu
olhava pra frente tava levando a noite
esfriou eu acho que assim começa poem Eu
criei esse Palácio mental um exercício
mnemônico esses exercícios memnicus eles
Você tem muitos para aprender aí pela
internet deve pesquisa no YouTube você
vai achar Com certeza eles te ajudam a
memorizar
informações principalmente se você
conseguir transformar principalmente não
você tem transformar essas informações
em imagens vou te dar um mais um exemplo
só para você entender ah Existem algumas
perguntas que você pode fazer sempre que
você conhece alguém que é a primeira
pergunta qual é seu nome óbvio né
segunda pergunta onde você mora a
terceira pergunta você tem família você
é casado é solteiro como é que é tem
filhos a próxima pergunta a quarta é
qual o seu trabalho a quinta pergunta é
que que você gosta de fazer Quais são os
seus Hobbes a sexta pergunta você já
viajou para onde e a sétima pergunta é o
que você gosta de estudar Quais são os
assuntos que você estudou que faculdade
você fez esse tipo de coisa como que eu
lembro dessas perguntas porque eu tenho
uma imagem gravada na minha cabeça um
crachá uma casa em cima do crachá um
bebê no telhado da casa o bebê tá
segurando um martelo no Martelo tão
colados selos cada selo tem um
aviãozinho em cima do aviãozinho tem uma
estátua de um Pensador essa sequência de
imagens a sequência de perguntas que eu
acabei de fazer para você para quando
você conhece alguém então esses
exercícios mnemônicos eles são incríveis
a gente acha que a nossa memória não é
boa só que uma vez que você cria essas
listas de imagens cara você percebe que
sua memória é incrível a memória ela é
treino memorizar É treinar Então quem
não tem memória boa normalmente não tem
memória boa porque nunca aprendeu a
treinar a memória e não porque nasceu
com um defeito de memorização entendeu
também existe o ponto da atenção o foco
como nós vivemos num mundo hoje em que a
gente tem celular
telas notificações RS
tiktok nós estamos dispersando o nosso
foco a gente tá perdendo como se fosse
esse músculo da atenção e conforme esse
músculo da atenção vai atrofiando a
memorização também vai então uma coisa
importante para você memorizar mais é
começar a treinar sua atenção abrir mão
de celular parar de ficar vendo reels
tiktok essas coisas começar a recuperar
a capacidade de se concentrar por longo
tempo em coisas estáticas vamos dizer
assim isso vai te ajudar muito a
melhorar a sua memorização porque memor
e atenção estão intimamente ligadas como
eu já falei neste vídeo muito
bem agora nós vamos falar do da ideia do
Hugo de São Vítor de como funciona o
aprendizado então Hugo Espero que você
estej gostando deste vídeo inclusive
comenta aí enquanto eu tomo meu
chimarrão se você tá conseguindo curtir
esse vídeo ou se ele tá sendo complexo
demais
então Hugo de São Vitor ele diz o
seguinte Tá eu vou dar uma colada aqui
para ver se tem alguma coisa importante
para que eu não possa esquecer mas ele
diz
que você
precisa ler depois meditar sobre que leu
para enfim chegar a contemplação daquela
informação então é como se fosse um
processo de três etapas eu vou ler aí eu
vou meditar sobre o que eu Liv você ver
que meditar não é uma meditação budista
oriental é uma outra ideia de meditação
e ao meditar eu vou chegar e enxergar a
imagem inteira Vou tentar fazer isso de
uma forma bem simples e lúdica aqui para
você isso aqui é uma caixinha do meu
microfone
certo então ler para o Hugo de São Vítor
é eu pegar essa caixinha então ler não é
só o ato de ler livros é o ato de
tentarem compreender as coisas então
pega essa caixinha eu vou ler essa
caixinha eu vou abrir ela eu vou olhar
ela eu vou ver o que que tem Ah aqui tem
uma entrada usbc aqui tem as luzinhas
aqui tem um microfone aqui tem um buraco
aqui tem um imã E por aí vai ler é isso
É como se eu estivesse adquirindo a
informação meditar é investigar essa
informação que eu adquiri hum esse cabo
aqui tem uma entrada USB então
provavelmente dá para ligar essa entrada
USB numa tomada ou num num numa entrada
USB do meu computador para carregar isso
aqui Ah isso daqui hum Que que é isso
aqui ah é um microfone aqui tem um ã ele
gruda nesse ã aqui em cima provavelmente
é onde entra o som porque ele tem esses
Buraquinhos essa luz provavelmente diz
se ele tá carregado ou não e tem um
botão Hum vamos ver Para que serve esse
botão então meditar
é depois de descrever a informação é eu
entender as causas e os efeitos daquilo
ali por quê Uma vez que eu meditei
meditei medite que é meditar e ficar
pensando e pensando sobre o mesmo
assunto ele diz assim vamos ver se ele
fala aqui ó a meditação é uma cogitação
frequente que investiga a causa e a
origem o modo e a utilidade de cada
coisa ele diz assim ó ah cadê Aqui ó
Cadê Cadê Cadê Cadê ah Cadê admirando or
enfim não tô achando aqui muito rápido
mas basicamente ele diz a meditação é
ficar pensando e pensando e pensando na
mesma coisa entendeu Então é eu inar o
mesmo ponto sem parar por quê Porque
depois que eu fiquei examinando isso
aquii né fiquei pensando sobre esse
negócio aqui pensando ah esse USB liga
lá e o microfone funciona assim quando
eu enxerguei completamente o que é isso
como ele funciona para que ele serve eu
contemplei ele então contemplar é se
colocar no centro do templo isso é essa
palavra ela tem origem posso tá errado
mas eu acho que é isso aqui mesmo tá a
palavra ela tem origem nessa ideia os
templos
de antigamente De onde surgiu esse termo
quando você tá no meio do templo no
centro dele você enxerga ele inteiro é o
ponto onde você consegue ver tudo o que
tem neste templo então contemplar é se
colocar no centro do templo onde você
encherga tudo então É como se eu medit
meditar é pensar pensar pensar pensar a
hora que eu falei Aham entendi 100% o
que é isso aqui eu estou contemplando
este objeto Então isso é bem
interessante a gente entender né Por qu
porque
Esse é o exercício do aprendizado eu
pego a descrição de algo vou olhar uma
árvore e fico olhando para aquela árvore
vendo as folhas e a casca da árvore e
como as folhas têm ramificações E como
que é uma folha mais Verde escura outra
mais verde clara e por aí vai e aí
conforme eu vou olhando e pensando sobre
aquilo eu vou chegando mais perto de
contemplar até que chega o momento que
eu falo assim agora eu sei tudo sobre a
árvore tudo que é possível eu ver aqui
ou eu entender com as informações que eu
tenho eu contemplei a árvore então
contemplar é isso é a compreensão
completa da coisa quando nós fazemos uma
leitura analítica isso que nós estamos
fazendo nós estamos usando as anotações
ah as perguntas as ideias os números
para nós meditarmos naquilo as
releituras E aí chegar no final e falar
entendi o que você tem que fazer ao
final da leit analítica é eu entendi o
que esse cara está
dizendo E agora que eu entendi o que ele
está dizendo eu vou me perguntar se eu
concordo ou discordo se isso é verdade
ou é mentira Então veja por isso que
você tem que ler sem criticar o livro no
começo por quê porque primeiro você quer
entender o que o cara tá dizendo não se
o que ele tá dizendo é bom ou ruim
verdade ou ou mentira é o que ele está
dizendo mas que eu entendi o que ele
está dizendo eu posso me perguntar tá
bom is aqui presta cerve alguma coisa
consigo usar
aí você chegou no final da Leitura
analítica aí por fim nós temos a leitura
sintópica
que que a leitura sintópica
leitura sintópica é você pegar um tema
por exemplo o tema
leitura pegar muitos materiais sobre
esse tema ou seja vou pegar o livro do
mort mer vou pegar o livro do CS Lew
sobre lei vou pegar o livro vida
intelectual vou pegar o livro Como
aprender e estudar do Emílio e Mira
Lopes o vou pegar o livro do de São
Vitor como aprender e
meditar e eu vou fazer em duas etapas
etapa número um leitura inspecional de
todos esses livros para qu para fazer a
seleção de quais deles eu vou realmente
ler ou seja em quais desses livros eu
vou fazer uma leitura analítica aí parte
dois leitura analítica dos livros
selecionados pela minha leitura
inspecional e aí a parte três é a minha
concepção de como ler livros a minha
conclusão de como eu acho que tem que
ser Ou seja a leitura sintópica é pegar
muitos livros diferentes de um mesmo
tema selecionar uma minoria deles ler
Tod toda essa minoria E aí concluir o
que eu penso sobre esse assunto então a
leitura sintópica é a real o Real estudo
de um assunto é aí que você tá estudando
de verdade então ler um livro é entender
o que esse cara diz sobre esse assunto
ler vários livros sobre o mesmo assunto
é entender o que vários caras disseram E
aí sim eu posso construir o meu próprio
raciocínio acerca daquilo então
a a leitura sintópica é o ápice do
estudo na minha opinião e é o que eu
tento fazer hoje pegar vários livros de
um mesmo assunto e começar a tirar as
minhas próprias conclusões sobre aquele
assunto Isso é o que leva ao pensamento
original entendeu
E com isso eu consigo chegar no final da
nossa aula eu espero que você tenha
compreendido como estudar livros minha
recomendação para você agora é são duas
coisas a primeira recomendação que eu
tenho para você se você quiser aprender
a construir conteúdo bom de verdade na
internet onde e e para aprender a fazer
isso você vai ter que aprender também a
estudar e aprender você precisa conhecer
o meu projeto onde eu te ajudo a criar
conteúdo e criar conteúdo Rico de alto
valor também estudando dessa forma tá
aqui o link na descrição segundo ponto é
Assista esse vídeo que eu vou deixar
aqui em algum lugar que vai tá aqui na
tela final que é o outro vídeo onde eu
falo de como eu Leo livros cara é um
vídeo de como memorizar como entender um
livro pessoal tá vendo muito esse vídeo
e estão gostando muito dele então
acredito que você também vai gostar e a
gente se vê no próximo vídeo estamos
junto