TITULO: Publiquei 300 videos: tudo que aprendi sobre crescer no YouTube
VIEWS: 8,495
URL: https://youtube.com/watch?v=fVhQhnw3PKs

Hoje de manhã eu gravei meu vídeo de número 300 aqui no YouTube desde quando eu comecei a fazer este trabalho com afinco, com decisão desde quando eu comecei a postar pelo menos quatro vezes por semana. E eu quero te mostrar o resultado desse período e o que eu aprendi. E eu quero te ensinar o que você pode fazer para ser ainda mais rápido e melhor do que eu. Então nós vamos pegar aqui. Eu comecei a postar com frequência no dia 1eo de fevereiro de 2024, que é quando eu levei o meu canal a sério. Então eu vou abrir aqui o meu Analytics e nós vamos até hoje que é dia 13 de abril de 2025. Veja que gráfico maravilhoso. Olha isso daqui. Do dia 1eo de fevereiro de 2024, quando eu comecei a fazer os meus conteúdos até o dia 19 de maio, basicamente nada aconteceu. Só para você ter uma ideia, em termo de inscritos, ó, eu ganhava 2, 3, 12. Tinha dia que era menos1. Enfim, era uma variação tão ridícula de inscritos que não significava praticamente nada. Então, durante cinco meses, fevereiro, março, abril, maio, quase 4 meses inteiros, porque foi aqui no final de maio, ó, eu não tive absolutamente nenhum resultado relevante. Nada aconteceu no meu canal, não tinha crescimento, a curva andava de lado, era um negócio medonho assim. Eu postava quatro vídeos por semana e fazia uma live por semana. Isso significa que de fevereiro até maio eu fiz quase 70 vídeos. Eu sei disso por foi o meu vídeo de número 67 que foi o primeiro a dar certo. Tá vendo esse pequeno pico aqui de visualização? Pois é. Isso aqui é o meu primeiro vídeo que deu certo no canal que ele nem tá entre os top 10 aqui da história, hein? Nem tá entre os top 10. Eu já vou te mostrar os top 10. Vou te explicar tudo que eu aprendi que você pode implementar junto comigo, tá? Então, junto comigo não, né? Eu vou te mostrar o que você pode fazer para que o seu canal canal cresça como o meu, mas cresça ainda mais rápido. Beleza? Então, olha que coisa interessante. Eu tive esse primeiro pico e depois eu desci. A coisa voltou meio para baixo. Ela não voltou lá em baixão como era antes, mas voltou meio para baixo. Já não era mais tão interessante assim. Foi só em julho. No finalzinho de junho, eu acertei mais um vídeo e aí em julho eu tive um crescimento realmente relevante. O vídeo o os dois vídeos que me fizeram crescer foram esse vídeo aqui, como ter um negócio de uma pessoa só dia 24 de junho e este vídeo no dia 31 de julho. Você é seu nicho, o guia completo para crescer no digital. Eu já vou te explicar porque esses dois vídeos funcionaram e porque eles fizeram o meu canal dar aquela explodida aqui nesse período que foi no período de junho, julho de 2024, que foi ali que o meu aqui é onde realmente a coisa começou a acontecer, entendeu? Então foi quando eu acertei esses dois vídeos. Cara, eu já nem sei. Deixa eu clicar aqui. Vamos ver se eu consigo saber que número de vídeo é esse aqui, porque eu deixo o número do vídeo aqui. Então, ó, vídeo 107. Meu vídeo 107. Depois de gravar 107 vídeos, cara, que eu tive uma explosão relevante. Qual que é o primeiro aprendizado que você tem que tirar daqui? Você vai ter que fazer pelo menos 100 vídeos pra coisa dar certo. Não existe desistir antes de 100 vídeos. Não existe ficar triste ou não ver resultado antes de sem vídeos. Cara, antes de sem vídeos você não é nada, você não fez nada ainda. Você você não merece nada, entendeu? Tipo assim, fica tranquilo, cara. sem vídeos. Eh, na minha opinião e de outras pessoas que eu conheço, assim, é o o lugar que você tem que mirar sem se preocupar com nenhum resultado. Uma vez que você fez 100 vídeos, aí você começa a ter algo a analisar, você começa a ter algum tipo de informação relevante pro teu negócio. Inclusive, eu estou fazendo esse vídeo no meu, esse é o meu vídeo de número 301. O vídeo que eu vou postar hoje é o meu vídeo número 300 aqui, ó. Vídeo 300, eu gravei hoje de manhã. Nesse vídeo de número 301, eu estou a 1/3, eu acabei de bater um quase 1/3, é o 333, vai ser 1/3 da minha meta, que é fazer 1000 vídeos. 1000 vídeos sem desistir. Então vamos voltar aqui, reorganizar o Analytics aqui para nós partirmos para os próximos aprendizados. O próximo aprendizado muito importante é o seguinte. Veja, eu faturei 60, quase R$ 62.000 R$ 1000 nesse período aqui no YouTube. Aí você pensa: "Meu Deus, 200 e 60 200 R$ 62.000 é grana, é grana para caramba". Agora, deixa eu te falar uma coisa, o meu RPM, a receita por 1000 visualizações, é de mais ou menos R$ 15. Isso significa que eu ganho R$ 15 para cada 1000 visualizações que eu tenho. Agora vem aqui, pensa aqui comigo, faz uma conta rápida comigo. Se você vender um produto ou se eu vendesse um produto de R$ 30 e uma pessoa das 1000 que assistem um vídeo comprasse, eu já teria o dobro do que o YouTube me paga. Agora, presta atenção. 1 de 1000 é 0,1%, certo? 1% de 1000 é 10, 0,1% é 1, 10% de 1000 é 100. Se eu fizer uma venda de um produto de R$ 30 para uma pessoa que é 0,1%, eu já ganho mais do que o YouTube me paga. Eu já ganho o dobro do que o YouTube me paga. É por isso que eu digo, não faz sentido tentar viver de YouTube AdSense, porque demora muito mais, é muito mais difícil você viver disso do que se você criar um produto de 30 pila, entendeu? Se eu criar um produto de R$ 30, eu já tô ganhando mais dinheiro, porque é muito provável que eu venda para uma pessoa de 1000 que assistem meu vídeo, entendeu? Agora pensa, eu tive 3 milhões de visualizações nesse período até aqui. 35 milhões 1% de 35 milhões é 35.000. Deixa eu te falar uma coisa, a 1% de conversão no marketing digital é um número OK, não é um número impossível, não é um número difícil, não é é um número OK, é factível demais. Então imagine que, claro, 3,5 milhões não é o número de pessoas, né? Será que eu consigo ver o número de pessoas espectadores únicos? Ele não mostra nesse período tão grande, né? Por algum motivo ele não mostra. Mas vamos dizer que eu não tenha 3 milhões e meio de espectadores únicos, tenha, sei lá, 1 milhão de espectadores únicos. São 10.000 pessoas. Se eu vendesse um produto de R$ 30 para 10.000 1000 pessoas, que é 1% de 1 milhão. É isso, né? Isso. Eu faria R$ 300.000, que já é bastante a mais do que o YouTube me paga. Por isso eu te garanto, cara, o YouTube ele é um baita de um canal de aquisição. Não entre no YouTube para viver de YouTube AdSense. Não faz sentido. Porque a hora que você tiver vivendo de YouTube AdSense, quer dizer que você tá ganhando muito mais dinheiro com outra coisa. Entre no YouTube para vender seu produto. Inclusive, se você vender um produto, você vai fazer dinheiro antes do YouTube aência te pagar. Isso é mais importante ainda. Muito bem, vamos olhar para os top 10 vídeos aqui do meu canal e você vai aprender várias coisas aqui comigo. Eu vou te mostrar várias coisas que eu aprendi com esses vídeos. Esses são os 10 vídeos mais vistos do meu canal. Primeiro aprendizado, nós vamos arredondar. Nós vamos, ó, quantos vídeos eu gravei? 300. Dos 300 vídeos, cinco, só cinco tem mais de 100.000 visualizações. Tá, pode ser que esses dois cheguem aqui em algum momento, mas cara, só cinco de 300, isso é menos de 2%. 6 é 2%, ó os balãozinhos do meu computador. 6 é 2%. Deixa eu tirar esses. Será que eu consigo tirar aqui agora? Não consigo tirar agora. Aqui tirei seis vídeos é 2% de 300, ou seja, menos de 2% que eu fiz bateu mais de 100.000 visualizações. Agora, olha que coisa impressionante dos ou melhor, deixa eu voltar aqui que eu queria te mostrar uma outra um outro percentual importante para você ver. Dos 300 vídeos que eu gravei, só esses cinco deram mais de 100.000 visualizações do cinco. Do cinco, três t uma mesma ideia. Esse, esse e esse. Qual é a ideia? Como mudar de vida? Você não ser a mesma pessoa. Mudar de vida. Desenvolva qualquer habilidade. Mudar de vida. A ideia mudar de vida é uma ideia que eu percebi que dá certo e ela me dá muito resultado. Esse vídeo é do dia 5 de março de 2025, 9 de março de 2025, 17 de julho de 2024. Se a gente descer, você vai ver que eu tenho mais ideia de mudar de vida aqui, ó. Cresça brutalmente em 6 meses. Mudar de vida. 31 de março de 2025. Eu tenho dos 10 vídeos, são quatro vídeos que partem da ideia de mudar de vida. Por que que isso aqui funciona? Segundo aprendizado. Primeiro, é uma ideia que funciona. Fica à vontade para você tentar fazer vídeo para as pessoas mudarem de vida. Isso sozinho não é o que faz funcionar. O que faz funcionar é o fato de que ao abrir o meu vídeo eu tenho algo diferente de todos que fazem vídeo sobre isso. Então eu tenho um formato que ninguém que faz vídeo sobre mudar de vida tem. Não só um formato, eu tenho uma estrutura de raciocínio que ninguém mais tem. Por quê? Porque eu não tirei isso do chat EPT. Porque eu não tirei isso de outra pessoa, porque isso vem da minha cabeça. Eu faço meus vídeos e eu não faço ideia do que outras pessoas que falam de mudar de vida falam, porque eu não assisto elas. Esse é o terceiro aprendizado que você tem que tirar. Não assista seus concorrentes. Não assista seus concorrentes. Na verdade, é o seguinte, eu vou complementar isso daqui. Para eu complementar isso daqui, eu vou te mostrar uma outra coisa. O meu vídeo mais visto é o vídeo Você é seu nicho. Esta ideia de que você é seu nicho, fui eu que trouxe, trouxe, fui eu que trouxe. É bom, né? Fui eu que trouxe para o Brasil. Eu não inventei essa ideia, mas fui eu que trouxe ela para o Brasil. Eu falo disso daqui desde março, não, desde abril de 2023, se eu não me engano, lá no Instagram. E eu trouxe para o YouTube só em 2024. E depois que eu fiz o meu vídeo, outros players começaram a fazer vídeos com a mesma temática. você é seu nicho porque o meu vídeo deu certo. Esse meu vídeo mais do meu canal, ele viralizou muito. Ele que deu esse pico aqui de julho. Então ele que mudou o meu canal aqui nesse período. Só que por que que ele deu certo para mim? Porque eu fui o primeiro a falar dessa ideia. E essa ideia na época era muito contrainttuitiva. Hoje, como várias outras pessoas pegaram e tentaram copiar, ela já não é mais tão contrainttuitiva. E como as outras pessoas que falam disso não meditaram sobre o assunto tanto quanto eu, elas vão ter a profundidade que precisa para conseguir tornar esse conceito rico. Vamos lá, coisa básica. O que que é tornar um conceito rico? Imagina que eu pegue hã essa garrafa aqui na minha frente. Isso aqui é uma garrafa, certo? Você sabe que é uma garrafa porque você já viu o monte de garrafas. Então você tem um conceito de garrafa. Agora eu posso enriquecer esse conceito. Eu posso dizer: "Olha o seguinte, essa garrafa é térmica". Eu posso dizer ainda mais, nessa garrafa tem chá. Ainda mais essa garrafa ela mede a temperatura. Tá vendo aqui, ó? Ela mede temperatura. Olha que legal. Então ela sabe que está 63º aqui dentro dela. Agora e 63º tem um chá aqui dentro. Quanto mais eu explico sobre essa garrafa, mais rico fica este conceito na sua cabeça. Veja, você não tá com essa garrafa aí. Essa garrafa só eu tenho ela. Só eu posso relar nela aqui. Mas o conceito dessa garrafa, a abstração que a tua inteligência fez do da do objeto, tá aí na tua cabeça, tá aí na tua alma. Quanto mais eu falo dessa garrafa, mais rico fica esse conceito. O conceito você é seu nicho, eu enriqueço ele dia a dia, porque eu estou pensando nele já tem mais de 2 anos. Eu estou meditando neste assunto já tem do anos. Então eu consigo ir implementando cada vez mais ideias em cima dele. É por isso que esse vídeo ele deu tão certo no meu canal e é por isso que como eu fui o primeiro, como eu falei uma coisa contrainttuitiva e eu consigo enriquecer ela ao longo do tempo, isso faz com que eu me torne conhecido por esse termo. E a segunda ideia que é como ter um negócio de uma pessoa só, one person business, que você pode ver, nós mudamos o título para 2025, porque ele foi publicado em junho de 2024, não tinha, só em 2025. Nós mudamos o título, como ter um negócio de uma pessoa só, One Person. Também fui eu que trouxe essa ideia para o Brasil. Então, como fui eu que propaguei essas duas ideias e na época elas eram muito contrainttuitivas, eu ganhei muita visibilidade por causa desses vídeos. Qual o aprendizado que você tem que tirar disso? Traga ideias muito contrainttuitivas para o seu mercado e seja o primeiro a fazer isso, porque se você for o primeiro, você vai conseguir crescer com base nessas ideias. Veja, essas ideias contrainttuitivas, é a única, a única hora que faz sentido você acompanhar o seu mercado é até o momento em que você consegue formar o conceito das principais ideias do seu mercado. De 2018 a 2022, eu acompanhei o mercado diariamente e eu entendi quais eram as principais ideias. Em 2023, eu apareci com essas duas ideias que eram contrainttuitivas ao mercado. De novo, eu não inventei essas ideias. Eu só trouxe elas para o português. Então eu não tô aqui tentando falar para você ser original. Eu estou falando para você estudar e não parar de estudar mais até você encontrar ideias que estão contra a maré, contra o status quo. Em todo o mercado existem essas ideias e quem chega primeiro com essas ideias se posiciona bem e cresce. Isso daí é uma lei imutável do marketing de acordo com Allise nas 22 leis imutáveis do marketing e também de acordo com o seu livre posicionamento. Veja, tudo se baseia no estudo. Um monte de gente acha que eu trouxe essas ideias só porque eu ouvi alguns caras falando delas no YouTube, mas essas pessoas não sabem que existem livros e livros a respeito disso. Por exemplo, as pessoas não sabem, eu descobri isso pesquisando no Google, que existe uma categoria de empresas na China ou na Índia, na Índia, de uma pessoa só. É um negócio meio na lei, assim, eu tenho que procurar esse site de novo para mostrar. Mas veja, vá atrás de conhecimento, porque você vai encontrar ideias contrainttuitivas. Esse é o segundo eh ponto aqui desses vídeos. Próximo ponto desses vídeos que é muito importante, você vai perceber que eu encontrei uma característica minha, que é minha desde 2018 e que eu uso até hoje, que é eu extraio a ideia do meu vídeo dos livros. Então, eu tenho esse vídeo, ele é um vídeo onde a ideia extraída de um livro. Este vídeo também é um vídeo onde a ideia é extraída de um livro. Este vídeo aqui é um vídeo para você aprender a fazer a mesma coisa que eu. E este vídeo também é um vídeo em que eu estrego uma ideia de um livro e esse aqui também. Então eu tenho aqui 1 2 ã 3 4 5. Esse também é extraído de um livro. Acho que são cinco vídeos desses aqui em que eu extraí ideias de livros. Agora, qual a diferença entre eu e outro cara que fala de livros? É que eu não fico no livro. O livro serve como ponto de partida e ele serve como base para uma explicação posterior. Existem casos, esses dois aqui eu fico no livro, se eu não me engano, esse aqui é uma aula do livro e esse aqui eu não me lembro, eu fico no livro lá das 13 virtudes do Benjamin Franklin, se eu não me engano. Mas a questão é, se você continuar assistindo meus vídeos, você vai ver que o que eu faço não é descrever um livro por aí, simplesmente eu pego a ideia de um livro e eu elaboro em cima dela. E isso é uma característica minha. Você pode tentar fazer isso, fique à vontade. Isso é bom para você. Então você pode tentar seguir essa mesma linha que eu. Só não é fácil. Vai ter que ler bastante livro, beleza? Vai ter que gostar da coisa. Eu gosto muito da coisa. Então esse é mais um aprendizado importante que você tem que ter daqui. Agora, olha que coisa interessante. Será que a gente consegue ver mais aqui? Eu queria te mostrar uma outra coisa. Eu lembre-se, são 300 vídeos. Vamos ver se ele carrega aqui, que é quando o período é bem longo assim, eu não sei se o negócio consegue carregar também. Eu queria te mostrar qu eu te mostrei que só cinco vídeos passaram de 100.000 visualizações. Agora vou te mostrar quantos vídeos passaram de 50. Não é muito também. Não é muito também. Olha só, na verdade já tinha já dava para ver lá, né? Mas eu eu queria contabilizar. Só os 10 que estavam lá passaram de 50. Eu tô contabilizando esses de 49.000 que eles vão passar, né? Mas cara, só 10, só 10 vídeos passaram de 50.000 1000 visualizações. Ou seja, eh, o seu canal ele vai ser carregado por uma minoria dos vídeos. Pode ver, olha isso aqui. A diferença entre esses dois vídeos, que é o amarelo e o laranja ou o laranja e o verde, são esses dois. E todos os outros, eles têm muito mais visualização que os outros. Eles estão fazendo meu canal ter visualização neste momento. É assim mesmo. Agora vou te falar uma outra coisa que não está mostrada aqui. Nós estamos vendo visualização, mas o que vende? O que vende é o seguinte. Primeiro, o que vende é o ecossistema, é o conjunto de todos os vídeos. O que vende é você passar tempo comigo. Então, quanto mais vídeos meus você assiste, mais perto você está de comprar de mim. Então você não deve pensar na venda como um vídeo isolado, você deve pensar como um conjunto. O conjunto de vídeos é que vai levar a venda. Agora existe um ponto importante aqui. Não são esses vídeos que mais t visualização, que mais vendem ou que mais convencem as pessoas a comprar ou que fazem o toque final da compra ou que trazem os elementos necessários para que você se convença a comprar de mim. Não são, normalmente são esses meus vídeos de 2.000 visualizações, 5.000 visualizações, 3.000 visualizações, onde o assunto ele interessa um grupo menor de pessoas, mas ele é um assunto de maior nível de consciência. Veja qual que é o trajeto desde assistir a um vídeo até comprar alguma coisa. É um trajeto de aumento de nível de consciência. Isso aí Eugini Scharz já ensinava isso. Se eu não me engano, foi ele que inventou essa ideia. Então, o que eu quero fazer é trazer vídeos de diferentes níveis de consciência no meu canal. Caso contrário, se eu trago vídeo só de alto nível de consciência, pouca gente vê. Se eu trago vídeo só de baixo nível de consciência, ninguém compra. Por quê? Porque esse vídeo aqui, por exemplo, é um tipo de vídeo que você olha, acha legal e tá aí e tá bom e vai embora. Ele não te instiga a aprender algo a mais comigo. Ele não te dá vontade de ter algo a mais, um negócio, nada do tipo. Ele é só aquele tipo de que você fala: "Nossa, muito legal". Mas ele tende a não gerar vendas. Então, os vídeos de maior visualização tendem a ser os vídeos de menor nível de consciência. Então eu tenho que ficar misturando vídeos de baixo nível de consciência e de alto nível de consciência para eu ir trazendo gente nova e transformando uma parte dessas pessoas em clientes, porque é a parte mais interessada em se desenvolver no assunto que eu ensino. Me isso é uma questão simples. Um, a maioria das pessoas não tá interessada em se desenvolver. dois, da minoria que está interessada em se desenvolver, uma minoria menor ainda tá interessada em se desenvolver dentro do teu tema e daquilo que você ensina. Então, a parte das pessoas que compra realmente é muito pequena. Por isso que eu tava falando de 1%, porque é por ali mesmo. Mais um aprendizado importante do meu canal, eu parei de publicar shorts em dezembro de 2024. Por quê? Porque primeiro eu vou te mostrar aqui, shorts dão pouquíssimos inscritos, 300 inscritos dos 100.000 que eu ganhei, 115.000. Ah, nesse período eu ganhei 99,9.000, né? 100.000 inscritos. Dos 90, dos 100.000 inscritos só 300 vieram de shorts. Segunda coisa, o shorts, ele, o público que vem dele é um público que, na minha opinião, está acostumado a vídeos de 2 ou 3 minutos. esses vídeos ou ou a pessoa que tá acostumada a ver vídeos tão curtos não vai se habituar com facilidade a ver os meus vídeos longos que tem mais de 20 minutos. Meus vídeos tem todos mais de 20 minutos. Se você olhar aqui, ah, não sei se dá para ver o tempo aqui dele. Não vai dar, mas tudo bem. Os meus vídeos t hoje há muito tempo, eles têm todos mais de 20 minutos. Vamos pegar os últimos aqui, ó. 25, 27, 41, 22, 24. Isso aqui é um vídeo de vendas, então não importa. 36. Isso aqui é anúncio, anúncio, anúncio. 39 22. Não tem vídeo que tenha menos de 20 minutos de duração. Isso significa que o público dos vídeos de 2 minutos, ele não é um público que vai se interessar pelos meus vídeos longos. E eu não me interesso pelo público de 2 minutos por o que eu quero é venda. E para eu vender, eu preciso que você passe tempo comigo. Então, eu prefiro o público que assiste 20 minutos, 30 minutos, do que o que assiste 2 minutos. Mais uma coisa importante que você tem que aprender comigo. Nós e éramos muito piores em thumbnail e título no começo. Olha como variava demais a minha taxa de cliqus e agora ela fica estável aqui em cima. Ela melhorou e é estável do lado de cima. A mesma coisa é na visualização. Antes, olha como o meu tempo médio de visualização era baixo e conforme o tempo passou, ele subiu e se manteve estável em cima. Isso é o mais importante. Como eu sei que isso é importante? Porque nós vamos ver aqui em tudo. O próprio YouTube diz: "Para ter mais chances de ter seu conteúdo sugerido pelo YouTube, basta aumentar a taxa de cliques e o tempo de exibição do seu vídeo. Você precisa de tempo para aprender como melhorar a taxa de cliq e como aumentar o tempo de visualização. É por isso que eu tô te mostrando esse negócio aqui. Eu melhorei a meu tempo médio de visualização e eu melhorei a minha taxa de cliques. Por quê? Porque eu aprendi, eu aprendi mais sobre o próprio YouTube ao longo do caminho. Última coisa muito interessante da gente ver, essa curva azul é a curva de novos espectadores e a curva roxa é a curva de espectadores recorrentes. Eu aprendi e acredito que está correto quem me ensinou isso. Eu não me lembro quem me ensinou isso, mas foi um cara que eu paguei uma consultoria. eu esqueci o nome, meu. Me desculpa, meu irmão, mas foi uma boa consultoria. Ele me disse que as curvas têm que andar juntas. Quanto mais juntas elas andam, melhor. Você pode ver que na maior parte do tempo, essas curvas estão bem próximas. Isso significa que eu tô mantendo a visualização do meu inscrito e eu tô trazendo visualização de inscritos novos o tempo inteiro. Retenção é tão importante quanto a aquisição. Então, para você reter, eu acredito que a questão está em sempre melhorar a qualidade do seu conteúdo. Eu tenho a opinião sobre mim mesmo de que os meus vídeos de hoje são muito melhores dos que do que os vídeos que eu fazia há três meses atrás, que são muito melhores do que seis meses atrás e assim sucessivamente. E por que meus vídeos melhoram? Porque um eu não paro de fazer e dois eu aumentei a frequência. Eu comecei em fevereiro de 2024 postando quatro por semana. Eu já estou desde janeiro ou dezembro postando todos os dias. Eu não me lembro quando é que foi, mas eu posto sete vídeos por semana já tem alguns meses, acho que desde o começo de 2025. Então eu aumentei a frequência, isso aumentou a minha qualidade dos vídeos, porque eu estou me comunicando com mais vezes, com maior velocidade. E o terceiro ponto e mais importante, eu aumentei a minha o meu tempo dedicado a estudar. Então, eu estou ficando mais inteligente com o passar do tempo, eu tô ganhando novas informações, o que garante que eu terei sempre novas informações para trazer para o meu canal e ajudar as pessoas que me seguem. Isso é o que, na minha opinião, leva a retenção. Eu espero que você tenha aprendido com este vídeo. E eu quero te dizer uma coisa. Se você quer crescer na internet, quer crescer no YouTube, quer se desenvolver e quer criar um negócio de uma pessoa só, One Person, você tem que conhecer a OPB School. Eu tenho a única escola do Brasil, The One Person Business, focado em te ensinar a trabalhar sozinho, ter tempo paraa tua família, pros teus estudos, pra tua oração, pro que importa e fazer o teu negócio digital crescer. O link tá na descrição, clique para conhecer. Estamos junto.