Hoje de manhã eu gravei meu vídeo de
número 300 aqui no YouTube desde quando
eu comecei a fazer este trabalho com
afinco, com decisão desde quando eu
comecei a postar pelo menos quatro vezes
por semana. E eu quero te mostrar o
resultado desse período e o que eu
aprendi. E eu quero te ensinar o que
você pode fazer para ser ainda mais
rápido e melhor do que eu. Então nós
vamos pegar aqui. Eu comecei a postar
com frequência no dia 1eo de fevereiro
de 2024, que é quando eu levei o meu
canal a sério. Então eu vou abrir aqui o
meu Analytics e nós vamos até hoje que é
dia 13 de abril de 2025. Veja que
gráfico
maravilhoso. Olha isso
daqui. Do dia 1eo de fevereiro de 2024,
quando eu comecei a fazer os meus
conteúdos até o dia 19 de maio,
basicamente nada aconteceu. Só para você
ter uma ideia, em termo de inscritos, ó,
eu ganhava 2,
3, 12. Tinha dia que era menos1. Enfim,
era uma variação tão ridícula de
inscritos que não significava
praticamente nada. Então, durante cinco
meses, fevereiro, março, abril, maio,
quase 4 meses inteiros, porque foi aqui
no final de maio, ó, eu não tive
absolutamente nenhum resultado
relevante. Nada aconteceu no meu canal,
não tinha crescimento, a curva andava de
lado, era um negócio medonho assim. Eu
postava quatro vídeos por semana e fazia
uma live por semana. Isso significa que
de fevereiro até maio eu fiz quase 70
vídeos. Eu sei disso por foi o meu vídeo
de número 67 que foi o primeiro a dar
certo. Tá vendo esse pequeno pico aqui
de visualização? Pois é. Isso aqui é o
meu primeiro vídeo que deu certo no
canal que ele nem tá entre os top 10
aqui da história, hein? Nem tá entre os
top 10. Eu já vou te mostrar os top 10.
Vou te explicar tudo que eu aprendi que
você pode implementar junto comigo, tá?
Então, junto comigo não, né? Eu vou te
mostrar o que você pode fazer para que o
seu canal canal cresça como o meu, mas
cresça ainda mais rápido. Beleza? Então,
olha que coisa interessante. Eu tive
esse primeiro pico e depois eu desci. A
coisa voltou meio para baixo. Ela não
voltou lá em baixão como era antes, mas
voltou meio para baixo. Já não era mais
tão interessante assim. Foi só em julho.
No finalzinho de junho, eu acertei mais
um vídeo e aí em julho eu tive um
crescimento realmente relevante. O vídeo
o os dois vídeos que me fizeram crescer
foram esse vídeo aqui, como ter um
negócio de uma pessoa só dia 24 de junho
e este vídeo no dia 31 de julho. Você é
seu nicho, o guia completo para crescer
no digital. Eu já vou te explicar porque
esses dois vídeos funcionaram e porque
eles fizeram o meu canal dar aquela
explodida aqui nesse período que foi no
período de junho, julho de
2024, que foi ali que o
meu aqui é onde realmente a coisa
começou a acontecer, entendeu? Então foi
quando eu acertei esses dois vídeos.
Cara, eu já nem sei. Deixa eu clicar
aqui. Vamos ver se eu consigo saber que
número de vídeo é esse aqui, porque eu
deixo o número do vídeo aqui. Então, ó,
vídeo
107. Meu vídeo 107. Depois de gravar 107
vídeos, cara, que eu tive uma explosão
relevante. Qual que é o primeiro
aprendizado que você tem que tirar
daqui? Você vai ter que fazer pelo menos
100 vídeos pra coisa dar certo. Não
existe desistir antes de 100 vídeos. Não
existe ficar triste ou não ver resultado
antes de sem vídeos. Cara, antes de sem
vídeos você não é nada, você não fez
nada ainda. Você você não merece nada,
entendeu? Tipo assim, fica tranquilo,
cara. sem vídeos. Eh, na minha opinião e
de outras pessoas que eu conheço, assim,
é o o lugar que você tem que mirar sem
se preocupar com nenhum resultado. Uma
vez que você fez 100 vídeos, aí você
começa a ter algo a analisar, você
começa a ter algum tipo de informação
relevante pro teu negócio. Inclusive, eu
estou fazendo esse vídeo no meu, esse é
o meu vídeo de número 301. O vídeo que
eu vou postar hoje é o meu vídeo número
300 aqui, ó. Vídeo 300, eu gravei hoje
de manhã.
Nesse vídeo de número 301, eu estou a
1/3, eu acabei de bater um quase 1/3, é
o 333, vai ser 1/3 da minha meta, que é
fazer 1000 vídeos. 1000 vídeos sem
desistir. Então vamos voltar aqui,
reorganizar o Analytics aqui para nós
partirmos para os próximos
aprendizados. O próximo aprendizado
muito importante é o seguinte. Veja, eu
faturei 60, quase R$ 62.000 R$ 1000
nesse período aqui no YouTube. Aí você
pensa: "Meu Deus, 200 e 60 200 R$ 62.000
é grana, é grana para caramba". Agora,
deixa eu te falar uma coisa, o meu RPM,
a receita por 1000 visualizações, é de
mais ou menos R$ 15. Isso significa que
eu ganho R$ 15 para cada 1000
visualizações que eu
tenho. Agora vem aqui, pensa aqui
comigo, faz uma conta rápida comigo. Se
você vender um produto ou se eu vendesse
um produto de R$
30 e uma pessoa das 1000 que assistem um
vídeo comprasse, eu já teria o dobro do
que o YouTube me paga.
Agora, presta atenção. 1 de 1000 é
0,1%, certo? 1% de 1000 é 10, 0,1% é 1,
10% de 1000 é 100. Se eu fizer uma venda
de um produto de R$ 30 para uma pessoa
que é
0,1%, eu já ganho mais do que o YouTube
me paga. Eu já ganho o dobro do que o
YouTube me paga. É por isso que eu digo,
não faz sentido tentar viver de YouTube
AdSense, porque demora muito mais, é
muito mais difícil você viver disso do
que se você criar um produto de 30 pila,
entendeu? Se eu criar um produto de R$
30, eu já tô ganhando mais dinheiro,
porque é muito provável que eu venda
para uma pessoa de 1000 que assistem meu
vídeo, entendeu? Agora pensa, eu tive 3
milhões de visualizações nesse período
até
aqui. 35
milhões 1% de 35 milhões é
35.000. Deixa eu te falar uma coisa, a
1% de conversão no marketing digital é
um número OK, não é um número
impossível, não é um número difícil, não
é é um número OK, é factível demais.
Então imagine que, claro, 3,5 milhões
não é o número de pessoas, né? Será que
eu consigo ver o número de pessoas
espectadores únicos? Ele não mostra
nesse período tão grande, né? Por algum
motivo ele não mostra. Mas vamos dizer
que eu não tenha 3 milhões e meio de
espectadores únicos, tenha, sei lá, 1
milhão de espectadores únicos. São
10.000
pessoas. Se eu vendesse um produto de R$
30 para 10.000 1000
pessoas, que é 1% de 1 milhão. É isso,
né?
Isso. Eu faria R$ 300.000, que já é
bastante a mais do que o YouTube me
paga. Por isso eu te garanto, cara, o
YouTube ele é um baita de um canal de
aquisição. Não entre no YouTube para
viver de YouTube AdSense. Não faz
sentido. Porque a hora que você tiver
vivendo de YouTube AdSense, quer dizer
que você tá ganhando muito mais dinheiro
com outra coisa.
Entre no YouTube para vender seu
produto. Inclusive, se você vender um
produto, você vai fazer dinheiro antes
do YouTube aência te pagar. Isso é mais
importante ainda. Muito bem, vamos olhar
para os top 10 vídeos aqui do meu canal
e você vai aprender várias coisas aqui
comigo. Eu vou te mostrar várias coisas
que eu aprendi com esses vídeos. Esses
são os 10 vídeos mais vistos do meu
canal. Primeiro aprendizado, nós vamos
arredondar. Nós vamos, ó, quantos vídeos
eu gravei? 300.
Dos 300 vídeos, cinco, só cinco tem mais
de 100.000 visualizações. Tá, pode ser
que esses dois cheguem aqui em algum
momento, mas cara, só cinco de 300, isso
é menos de
2%. 6 é 2%, ó os balãozinhos do meu
computador. 6 é 2%. Deixa eu tirar
esses. Será que eu consigo tirar aqui
agora? Não consigo tirar agora. Aqui
tirei seis vídeos é 2% de 300, ou seja,
menos de 2% que eu fiz bateu mais de
100.000
visualizações.
Agora, olha que coisa
impressionante dos
ou melhor, deixa eu voltar aqui que eu
queria te mostrar uma outra um outro
percentual importante para você
ver. Dos 300 vídeos que eu
gravei, só esses cinco deram mais de
100.000
visualizações do cinco. Do
cinco, três t uma mesma
ideia. Esse, esse e esse. Qual é a
ideia? Como mudar de vida? Você não ser
a mesma pessoa. Mudar de vida.
Desenvolva qualquer habilidade. Mudar de
vida.
A ideia mudar de vida é uma ideia que eu
percebi que dá certo e ela me dá muito
resultado. Esse vídeo é do dia 5 de
março de 2025, 9 de março de 2025, 17 de
julho de 2024. Se a gente descer, você
vai ver que eu tenho mais ideia de mudar
de vida aqui, ó. Cresça brutalmente em 6
meses. Mudar de vida. 31 de março de
2025. Eu tenho dos 10 vídeos, são quatro
vídeos que partem da ideia de mudar de
vida. Por que que isso aqui funciona?
Segundo aprendizado. Primeiro, é uma
ideia que funciona. Fica à vontade para
você tentar fazer vídeo para as pessoas
mudarem de vida. Isso sozinho não é o
que faz funcionar. O que faz funcionar é
o fato de que ao abrir o meu
vídeo eu tenho algo diferente de todos
que fazem vídeo sobre isso. Então eu
tenho um formato que ninguém que faz
vídeo sobre mudar de vida
tem. Não só um formato, eu tenho uma
estrutura de raciocínio que ninguém mais
tem. Por quê? Porque eu não tirei isso
do chat EPT. Porque eu não tirei isso de
outra pessoa, porque isso vem da minha
cabeça. Eu faço meus vídeos e eu não
faço ideia do que outras pessoas que
falam de mudar de vida falam, porque eu
não assisto elas. Esse é o terceiro
aprendizado que você tem que tirar. Não
assista seus
concorrentes. Não assista seus
concorrentes. Na verdade, é o seguinte,
eu vou complementar isso daqui. Para eu
complementar isso daqui, eu vou te
mostrar uma outra coisa. O meu vídeo
mais visto é o vídeo Você é seu nicho.
Esta ideia de que você é seu nicho, fui
eu que trouxe, trouxe, fui eu que
trouxe. É bom, né? Fui eu que trouxe
para o Brasil. Eu não inventei essa
ideia, mas fui eu que trouxe ela para o
Brasil. Eu falo disso daqui desde março,
não, desde abril de 2023, se eu não me
engano, lá no Instagram. E eu trouxe
para o YouTube só em 2024. E depois que
eu fiz o meu vídeo, outros players
começaram a fazer vídeos com a mesma
temática. você é seu nicho porque o meu
vídeo deu certo. Esse meu vídeo mais do
meu canal, ele viralizou muito. Ele que
deu esse pico aqui de julho. Então ele
que mudou o meu canal aqui nesse
período. Só que por que que ele deu
certo para mim? Porque eu fui o primeiro
a falar dessa ideia. E essa ideia na
época era muito
contrainttuitiva. Hoje, como várias
outras pessoas pegaram e tentaram
copiar, ela já não é mais tão
contrainttuitiva. E como as outras
pessoas que falam disso não meditaram
sobre o assunto tanto quanto eu, elas
vão ter a profundidade que precisa para
conseguir tornar esse conceito rico.
Vamos lá, coisa básica. O que que é
tornar um conceito rico? Imagina que eu
pegue hã essa garrafa aqui na minha
frente. Isso aqui é uma garrafa, certo?
Você sabe que é uma garrafa porque você
já viu o monte de garrafas. Então você
tem um conceito de garrafa. Agora eu
posso enriquecer esse conceito. Eu posso
dizer: "Olha o seguinte, essa garrafa é
térmica". Eu posso dizer ainda mais,
nessa garrafa tem chá. Ainda mais essa
garrafa ela mede a temperatura. Tá vendo
aqui, ó? Ela mede temperatura. Olha que
legal. Então ela sabe que está 63º aqui
dentro dela. Agora e 63º tem um chá aqui
dentro. Quanto mais eu explico sobre
essa garrafa, mais rico fica este
conceito na sua cabeça. Veja, você não
tá com essa garrafa aí. Essa garrafa só
eu tenho ela. Só eu posso relar nela
aqui. Mas o conceito dessa garrafa, a
abstração que a tua inteligência fez do
da do objeto, tá aí na tua cabeça, tá aí
na tua alma.
Quanto mais eu falo dessa garrafa, mais
rico fica esse
conceito. O conceito você é seu nicho,
eu enriqueço ele dia a dia, porque eu
estou pensando nele já tem mais de 2
anos. Eu estou meditando neste assunto
já tem do anos. Então eu consigo ir
implementando cada vez mais ideias em
cima dele. É por isso que esse vídeo ele
deu tão certo no meu canal e é por isso
que como eu fui o primeiro, como eu
falei uma coisa contrainttuitiva e eu
consigo enriquecer ela ao longo do
tempo, isso faz com que eu me torne
conhecido por esse termo. E a segunda
ideia que é como ter um negócio de uma
pessoa só, one person business, que você
pode ver, nós mudamos o título para
2025, porque ele foi publicado em junho
de 2024, não tinha, só em 2025. Nós
mudamos o título, como ter um negócio de
uma pessoa só, One Person. Também fui eu
que trouxe essa ideia para o Brasil.
Então, como fui eu que propaguei essas
duas ideias e na época elas eram muito
contrainttuitivas, eu ganhei muita
visibilidade por causa desses vídeos.
Qual o aprendizado que você tem que
tirar disso?
Traga ideias muito contrainttuitivas
para o seu mercado e seja o primeiro a
fazer isso, porque se você for o
primeiro, você vai conseguir crescer com
base nessas ideias.
Veja, essas ideias contrainttuitivas, é
a única, a única hora que faz sentido
você acompanhar o seu mercado é até o
momento em que você consegue formar o
conceito das principais ideias do seu
mercado. De 2018 a 2022, eu acompanhei o
mercado diariamente e eu entendi quais
eram as principais ideias. Em 2023, eu
apareci com essas duas ideias que eram
contrainttuitivas ao mercado. De novo,
eu não inventei essas ideias. Eu só
trouxe elas para o português. Então eu
não tô aqui tentando falar para você ser
original. Eu estou falando para você
estudar e não parar de estudar mais até
você encontrar ideias que estão contra a
maré, contra o status quo. Em todo o
mercado existem essas ideias e quem
chega primeiro com essas ideias se
posiciona bem e cresce.
Isso daí é uma lei imutável do marketing
de acordo com Allise nas 22 leis
imutáveis do marketing e também de
acordo com o seu livre
posicionamento.
Veja, tudo se baseia no
estudo. Um monte de gente acha que eu
trouxe essas ideias só porque eu ouvi
alguns caras falando delas no YouTube,
mas essas pessoas não sabem que existem
livros e livros a respeito disso. Por
exemplo, as pessoas não sabem, eu
descobri isso pesquisando no Google, que
existe uma categoria de empresas na
China ou na Índia, na Índia, de uma
pessoa só. É um negócio meio na lei,
assim, eu tenho que procurar esse site
de novo para mostrar. Mas
veja, vá atrás de conhecimento, porque
você vai encontrar ideias
contrainttuitivas. Esse é o segundo eh
ponto aqui desses vídeos. Próximo ponto
desses vídeos que é muito importante,
você vai perceber que eu encontrei uma
característica minha, que é minha desde
2018 e que eu uso até hoje, que é eu
extraio a ideia do meu vídeo dos livros.
Então, eu tenho esse vídeo, ele é um
vídeo onde a ideia extraída de um livro.
Este vídeo também é um vídeo onde a
ideia é extraída de um livro. Este vídeo
aqui é um vídeo para você aprender a
fazer a mesma coisa que eu. E este vídeo
também é um vídeo em que eu estrego uma
ideia de um livro e esse aqui também.
Então eu tenho aqui 1 2 ã 3 4 5. Esse
também é extraído de um livro. Acho que
são cinco vídeos desses aqui em que eu
extraí ideias de livros. Agora, qual a
diferença entre eu e outro cara que fala
de livros? É que eu não fico no livro. O
livro serve como ponto de partida e ele
serve como base para uma explicação
posterior. Existem casos, esses dois
aqui eu fico no livro, se eu não me
engano, esse aqui é uma aula do livro e
esse aqui eu não me lembro, eu fico no
livro lá das 13 virtudes do Benjamin
Franklin, se eu não me engano. Mas a
questão é, se você continuar assistindo
meus vídeos, você vai ver que o que eu
faço não é descrever um livro por aí,
simplesmente eu pego a ideia de um livro
e eu elaboro em cima dela. E isso é uma
característica minha. Você pode tentar
fazer isso, fique à vontade. Isso é bom
para você. Então você pode tentar seguir
essa mesma linha que eu. Só não é fácil.
Vai ter que ler bastante livro, beleza?
Vai ter que gostar da coisa. Eu gosto
muito da coisa. Então esse é mais um
aprendizado importante que você tem que
ter daqui. Agora, olha que coisa
interessante. Será que a gente consegue
ver mais aqui? Eu queria te mostrar uma
outra coisa. Eu lembre-se, são 300
vídeos. Vamos ver se ele carrega aqui,
que é quando o período é bem longo
assim, eu não sei se o negócio consegue
carregar também. Eu queria te mostrar qu
eu te mostrei que só cinco vídeos
passaram de 100.000 visualizações. Agora
vou te mostrar quantos vídeos passaram
de 50. Não é muito também. Não é muito
também. Olha só, na verdade já tinha já
dava para ver lá, né? Mas eu eu queria
contabilizar.
Só os 10 que estavam lá passaram de 50.
Eu tô contabilizando esses de 49.000 que
eles vão passar, né? Mas cara, só 10, só
10 vídeos passaram de 50.000 1000
visualizações. Ou seja, eh, o seu canal
ele vai ser carregado por uma minoria
dos vídeos. Pode ver, olha isso aqui. A
diferença
entre esses dois vídeos, que é o amarelo
e o laranja ou o laranja e o verde, são
esses dois. E todos os outros, eles têm
muito mais visualização que os outros.
Eles estão fazendo meu canal ter
visualização neste momento. É assim
mesmo. Agora vou te falar uma outra
coisa que não está mostrada
aqui. Nós estamos vendo visualização,
mas o que
vende? O que vende é o seguinte.
Primeiro, o que vende é o ecossistema, é
o conjunto de todos os vídeos. O que
vende é você passar tempo comigo. Então,
quanto mais vídeos meus você assiste,
mais perto você está de comprar de mim.
Então você não deve pensar na venda como
um vídeo isolado, você deve pensar como
um conjunto. O conjunto de vídeos é que
vai levar a venda. Agora existe um ponto
importante
aqui. Não são esses vídeos que mais t
visualização, que mais vendem ou que
mais convencem as pessoas a comprar ou
que fazem o toque final da compra ou que
trazem os elementos necessários para que
você se convença a comprar de mim. Não
são, normalmente são esses meus vídeos
de 2.000 visualizações, 5.000
visualizações, 3.000 visualizações, onde
o assunto ele interessa um grupo menor
de pessoas, mas ele é um assunto de
maior nível de consciência. Veja qual
que é o trajeto desde assistir a um
vídeo até comprar alguma coisa. É um
trajeto de aumento de nível de
consciência. Isso aí Eugini Scharz já
ensinava isso. Se eu não me engano, foi
ele que inventou essa ideia.
Então, o que eu quero fazer é trazer
vídeos de diferentes níveis de
consciência no meu canal. Caso
contrário, se eu trago vídeo só de alto
nível de consciência, pouca gente vê. Se
eu trago vídeo só de baixo nível de
consciência, ninguém compra. Por quê?
Porque esse vídeo aqui, por exemplo, é
um tipo de vídeo que você olha, acha
legal e tá aí e tá bom e vai embora. Ele
não te instiga a aprender algo a mais
comigo. Ele não te dá vontade de ter
algo a mais, um negócio, nada do tipo.
Ele é só aquele tipo de que você fala:
"Nossa, muito legal". Mas ele tende a
não gerar vendas.
Então, os vídeos de maior visualização
tendem a ser os vídeos de menor nível de
consciência. Então eu tenho que ficar
misturando vídeos de baixo nível de
consciência e de alto nível de
consciência para eu ir trazendo gente
nova e transformando uma parte dessas
pessoas em clientes, porque é a parte
mais interessada em se desenvolver no
assunto que eu ensino. Me isso é uma
questão simples. Um, a maioria das
pessoas não tá interessada em se
desenvolver. dois, da minoria que está
interessada em se desenvolver, uma
minoria menor ainda tá interessada em se
desenvolver dentro do teu tema e daquilo
que você ensina. Então, a parte das
pessoas que compra realmente é muito
pequena. Por isso que eu tava falando de
1%, porque é por ali mesmo. Mais um
aprendizado importante do meu canal, eu
parei de publicar
shorts em dezembro de 2024. Por quê?
Porque primeiro eu vou te mostrar aqui,
shorts dão pouquíssimos inscritos, 300
inscritos dos 100.000 que eu ganhei,
115.000. Ah, nesse período eu ganhei
99,9.000, né? 100.000 inscritos. Dos 90,
dos 100.000 inscritos só 300 vieram de
shorts. Segunda coisa, o shorts, ele, o
público que vem dele é um público que,
na minha opinião, está acostumado a
vídeos de 2 ou 3 minutos.
esses vídeos ou ou a pessoa que tá
acostumada a ver vídeos tão curtos não
vai se habituar com facilidade a ver os
meus vídeos longos que tem mais de 20
minutos. Meus vídeos tem todos mais de
20 minutos. Se você olhar aqui, ah, não
sei se dá para ver o tempo aqui dele.
Não vai dar, mas tudo bem. Os meus
vídeos t hoje há muito tempo, eles têm
todos mais de 20 minutos. Vamos pegar os
últimos aqui, ó. 25, 27, 41, 22, 24.
Isso aqui é um vídeo de vendas, então
não importa. 36. Isso aqui é anúncio,
anúncio, anúncio. 39 22. Não tem vídeo
que tenha menos de 20 minutos de
duração. Isso significa que o público
dos vídeos de 2 minutos, ele não é um
público que vai se interessar pelos meus
vídeos longos. E eu não me interesso
pelo público de 2 minutos por o que eu
quero é venda. E para eu vender, eu
preciso que você passe tempo comigo.
Então, eu prefiro o público que assiste
20 minutos, 30 minutos, do que o que
assiste 2 minutos. Mais uma coisa
importante que você tem que aprender
comigo. Nós e éramos muito piores em
thumbnail e título no começo. Olha como
variava demais a minha taxa de cliqus e
agora ela fica estável aqui em cima. Ela
melhorou e é estável do lado de cima.
A mesma coisa é na
visualização. Antes, olha como o meu
tempo médio de visualização era baixo e
conforme o tempo passou, ele subiu e se
manteve estável em cima. Isso é o mais
importante. Como eu sei que isso é
importante? Porque nós vamos ver aqui em
tudo. O próprio YouTube diz: "Para ter
mais chances de ter seu conteúdo
sugerido pelo YouTube, basta aumentar a
taxa de cliques e o tempo de exibição do
seu vídeo. Você precisa de tempo para
aprender como melhorar a taxa de cliq e
como aumentar o tempo de
visualização. É por isso que eu tô te
mostrando esse negócio
aqui. Eu melhorei a meu tempo médio de
visualização e eu melhorei a minha taxa
de cliques. Por quê? Porque eu aprendi,
eu aprendi mais sobre o próprio YouTube
ao longo do caminho. Última
coisa muito interessante da gente ver,
essa curva azul é a curva de novos
espectadores e a curva roxa é a curva de
espectadores recorrentes. Eu aprendi e
acredito que está correto quem me
ensinou isso. Eu não me lembro quem me
ensinou isso, mas foi um cara que eu
paguei uma consultoria. eu esqueci
o nome, meu. Me desculpa, meu irmão, mas
foi uma boa consultoria. Ele me disse
que as curvas têm que andar juntas.
Quanto mais juntas elas andam, melhor.
Você pode ver que na maior parte do
tempo, essas curvas estão bem próximas.
Isso significa que eu tô mantendo a
visualização do meu inscrito e eu tô
trazendo visualização de inscritos novos
o tempo inteiro. Retenção é tão
importante quanto a aquisição. Então,
para você reter, eu acredito que a
questão está em sempre melhorar a
qualidade do seu conteúdo. Eu tenho a
opinião sobre mim mesmo de que os meus
vídeos de hoje são muito melhores dos
que do que os vídeos que eu fazia há
três meses atrás, que são muito melhores
do que seis meses atrás e assim
sucessivamente. E por que meus vídeos
melhoram? Porque um eu não paro de fazer
e dois eu aumentei a frequência. Eu
comecei em fevereiro de 2024 postando
quatro por semana. Eu já estou desde
janeiro ou dezembro postando todos os
dias. Eu não me lembro quando é que foi,
mas eu posto sete vídeos por semana já
tem alguns meses, acho que desde o
começo de 2025.
Então eu aumentei a frequência, isso
aumentou a minha qualidade dos vídeos,
porque eu estou me comunicando com mais
vezes, com maior
velocidade. E o terceiro ponto e mais
importante, eu aumentei a minha o meu
tempo dedicado a estudar. Então, eu
estou ficando mais inteligente com o
passar do tempo, eu tô ganhando novas
informações, o que garante que eu terei
sempre novas informações para trazer
para o meu canal e ajudar as pessoas que
me seguem. Isso é o que, na minha
opinião, leva a retenção. Eu espero que
você tenha aprendido com este vídeo. E
eu quero te dizer uma coisa. Se você
quer crescer na internet, quer crescer
no YouTube, quer se desenvolver e quer
criar um negócio de uma pessoa só, One
Person, você tem que conhecer a OPB
School. Eu tenho a única escola do
Brasil, The One Person Business, focado
em te ensinar a trabalhar sozinho, ter
tempo paraa tua família, pros teus
estudos, pra tua oração, pro que importa
e fazer o teu negócio digital crescer. O
link tá na descrição, clique para
conhecer. Estamos junto.