Eu quero fazer um vídeo em defesa da
leitura, porque nos últimos tempos e eu
percebo que as pessoas transformaram a
leitura em algo que ela não deveria ser
ou em algo que ela não é, porque
começaram a achar que só vale a pena ler
para atingir algum objetivo. E eu queria
fazer construir um raciocínio de algo
que eu falo pros meus alunos desde
sempre, pelo menos desde 2023, que é uma
ideia simples de que você não deveria
estudar tendo um objetivo em mente
sempre.
O que você deveria fazer era estudar
para resolver as suas questões pessoais
e a perceber que o reflexo ou os frutos
que você colhe do estudo não são frutos
que vão vir diretamente de uma ação
específica,
mas do conjunto da obra.
Porque a coisa é a seguinte, vamos fazer
em termos muito simples. Eu ganhei aqui
uma caixa de chocolates maravilhosa.
Imagine que estudar é você colecionar
vários itens que alguns são semelhantes,
outros são diferentes e eles vão ser
colecionados de forma de uma forma
organizada
na sua memória.
No começo, você não vai colecionar de
forma organizada do jeito que tá aqui.
Você vai fazer tipo um quebra-cabeça.
Estudar é tipo montar um quebra-cabeça.
Você tira da caixa aquele monte de peça
e é uma bagunça. E você começa a
reconhecer as peças e agrupar elas de
com alguma
algum tipo de categorização que
normalmente vai ser por cor. E depois
das cores você vai percebendo certas
formas geométricas. Você vai ver que tem
um verde que tem mais cara de árvore e
outro tem mais cara de grama.
Vaií ter um azul que parece o céu, outro
azul que parece o rio. E você vai
agrupando isso para formar a imagem
final. Estudar é um procedimento muito
semelhante a esse.
E o que que as pessoas normalmente eu
vejo elas fazendo com a leitura? Elas
fazendo assim: "Eu quero ler o que este
livro tem para oferecer pra minha vida."
E aí, o que eu tenho a dizer assim,
normalmente o que este livro se o que
este livro tem para oferecer na sua vida
é nada. Sozinho ele não vai fazer
grandes coisas. Por quê? Porque o que é
um livro? Um livro é uma
pedaço muito pequeno
do pensamento ou do olhar de alguém. Por
que eu tô falando do olhar?
Porque o olhar é o sentido mais parecido
com o pensamento que existe. É entender
algo é a forma imaterial, a forma
material mais próxima de entender algo é
ver algo. Você não fala assim, quando
você entendeu algo, você não fala assim:
"Xerei", entendeu? Relei, ouvi não. Tu
fala: "Eu enxerguei". Então, ver é a
coisa mais próxima que existe do
entendimento, entendeu? Se ver nem é
material, mas tu consegue entender o
sentido mais perto que tem do
entendimento,
dos cinco sentidos que a gente tem
sensíveis. E ah, um livro é um pedacinho
ínfimo do pensamento de alguém. Isso
significa que quando você leu um livro
do começo ao fim, você ganhou um
negocinho desse tamanhozinho do
conhecimento de alguém, tratando de um
livro de não ficção. Quando você lê um
livro de literatura, um livro de ficção,
você está enxergando um pedacinho de
como o autor enxerga o mundo e as
pessoas e a vida e a realidade.
Então, a primeira coisa a entender
quando a gente fala de livro parêntese
no vídeo, inclusive, quando a gente fala
de livro de ficção, de literatura,
é você não deve, literatura nunca é, ah,
eu vou ler Dom Casmurro para me
desenvolver a ou eu vou ler Dom Casmurro
para amadurecer.
Não é essa parada. literatura é o
seguinte,
existiram esses caras e existem esses
caras que eles têm uma capacidade de
perceber a realidade
muito mais perfeitamente do que eu.
E eles conseguem descrever as coisas de
uma maneira que eu jamais vou conseguir
descrever.
Eu olho pro céu e eu vejo as nuvens
cinzas e a chuva.
Mas um autor de literatura clássica olha
pro céu e ele percebe o que o a brisa do
vento hoje está diferente e ela carrega
uma
e as nuvens refletem essa humidade
porque elas estão num formato. Eu não
sei nem descrever porque eu não sou um
escritor literário, entendeu? Não sou um
autor de livros de literatura. Eu não
tenho a visão do poeta, do prosador.
Então o poeta, o prosador, eles
conseguem perceber uma profundidade na
realidade que a gente não consegue.
Então ele vê coisas que eu não vejo e
quando eu leio aquilo ali, aquilo me
modifica.
Então, a leitura,
fecha o parêntese. A leitura, ela é uma
dessas poucas coisas da vida que tem um
fim em si mesma. Ela é boa porque ela é
boa. Ela não é boa por causa de algo.
Ler não é bom porque ler me faz ganhar
mais dinheiro. Ler não é bom porque ler
me faz ser mais inteligente. Ler é bom
porque ler é bom.
Ler é bom porque o ato da leitura ele
transforma o meu ser, cara.
Então existem essas certas atividades
que eu não preciso fazer para algo. E eu
e veja, eu posso eu posso ler para algo,
eu posso
do mesmo jeito que eu posso gravar este
vídeo para com este vídeo vender o meu
curso.
Mas para mim, por exemplo,
gravar este vídeo é algo bom em si
mesmo. Essa atividade, a atividade de
gravar o vídeo é uma atividade que me
realiza. Então, para mim, ela é também
um fim em si mesma. Isso eu já falei
várias vezes. Muita gente nunca vai dar
certo no digital porque ele só tá
fazendo isso para alguma outra coisa. E
normalmente outra coisa, é dinheiro. Só
que esse tipo de atividade não é uma
atividade que é tão simples de ficar
repetindo por dinheiro,
porque ela exige eh uma certa
um certo gosto, um certo prazer, uma
certa certa satisfação pelo
desenvolvimento das suas ideias.
Isso é criar conteúdo. É isso, né? Eu tô
desenvolvendo alguma ideia,
mesmo que eu esteja narrando uma outra
história, mesmo que eu esteja contando
um caso de alguma empresa, de alguém,
mas ainda assim é o desenvolvimento de
uma ideia. E isso é uma minoria das
pessoas que gosta disso, porque é isso
aí, cada um foi feito para uma coisa. Um
é feito para ser pai, o outro é feito
para ser padre, o outro é feito para ser
monge, o outro é feito para ser
empresário, outro é feito para ser
político, outro Então é claro que é
sempre uma minoria que é feita para
alguma coisa.
Mas a gente volta aqui paraa coisa da
leitura.
Então eu vejo que
a leitura virou essa espécie de
atividade que eu faço porque eu quero
alguma coisa específica.
Eu quero ler livros para ser mais
adorado pelas pessoas. Eu quero ser, eu
quero ler certos livros para eu ganhar
dinheiro. E aí, onde tá o erro? que você
passa a pensar
que
basta isso daqui para eu conseguir fazer
o quebra-cabeça. Basta essa pecinha,
basta só essa aqui. Então, ou que eu
estou a com mais esta pecinha aqui, eu
monto a minha caixinha, mas no
conhecimento a coisa se dá um pouquinho
diferente.
Você não sabe exatamente
qual é a o momento
em que as peças vão se encaixar no seu
quebra-cabeça
mental, vamos dizer assim. Você não
sabe. Você não sabe se é no próximo
livro, se é daqui 10 livros. Não é, não
dá para ter certeza que é esse conjunto
de livros.
Não dá.
Então,
o processo da construção do repertório
é um processo que você não sabe qual é a
forma que ele vai tomar e quando ele vai
acabar.
E é por isso que você não deveria tratar
o próximo livro como o livro que vai
resolver tal e tal e tal problema.
Mas você deveria sim estar sempre
investigando quais são as questões que
você tem sobre as coisas.
ou sobre a vida. Então eu tenho uma
questão, por exemplo, que é
qual é o jeito certo, o ponto de
equilíbrio
entre, vou abrir a porta pro meu
cachorro. Qual é o ponto de equilíbrio
entre perseguir dinheiro e não ser
corrompido pelo dinheiro? Eu tenho uma
questão, essa questão, ela ainda não foi
100% respondida para mim. Eu não
consegui chegar a ao termo dela. Eu não
sei a resposta dela ainda. Eu já li um
monte de livro sobre isso. Eu já vi um
monte de aula sobre isso. Eu ainda não
respondi essa questão.
Por ex. E e parêntese, né? O que eu
acho, eu acho que se o a minha motivação
primária de fazer algo é o dinheiro pelo
dinheiro, eu não deveria fazer essa
coisa.
Então, se eu se o dinheiro para pagar as
contas, o dinheiro para pôr comida na
mesa, agora se é o dinheiro para
acumular dinheiro, tá errado. Essa é
uma, essa é uma conclusão que eu
cheguei. Se eu tô fazendo isso para
acumular mais dinheiro, eu não deveria
estar fazendo isso. Deveria fazendo
outra coisa. Fecha o parêntese.
Mas essa questão é só um exemplo que eu
quero usar para você entender que
como eu não sei quando eu vou responder,
como eu não sei qual livro vai
responder,
eu
continuo a investigação dessa questão
junto com a investigação de tantas
outras questões que eu tenho, mas
tratando a leitura
como algo que é bom em si mesmo. Por
quê?
E aí, isso é uma coisa muito importante.
O objeto livro, o objeto livro
ele não é a
não é o livro, o material, porque não é
o papelão, sacou?
São as ideias, porque a palavra que tá
impressa no papel, porque ela é
material, porque ela é um papel
impresso, certo?
Essa palavra impressa, ela é apenas uma
correspondência material de uma ideia.
E o que importa, portanto, não é o
material, é a ideia. Isso é uma coisa
particular do livro que é diferente, que
isso porque isso é diferente da
lapiseira, porque na lapiseira o que
importa é o material, é o grafite. Então
se não tem o grafite, a lapiseira é
inútil. Então o material importa no
livro não cara.
No livro, o material é irrelevante. O
que importa é a ideia que ele representa
ou que ele apresenta.
Isso significa
que
por a leitura é bom em si mesmo? Porque
a vida é a construção
ou o desenvolvimento das nossas ideias.
Porque o desenvolvimento das nossas
ideias representa o que a única coisa
que tem fator eternidade em nós, que é a
parte imaterial, que é a parte que a
gente poderia dizer que é a parte
imaterial, que é a parte espiritual ou
que é a parte da alma. Sem de assim, ó,
eu vári Eu tenho que falar isso por mais
óbvio que isso possa parecer. Não
preciso dar nenhuma conotação religiosa
para isso. Eu posso só pensar nisso da
forma, vamos dizer assim, filosófica,
que é eu tenho.
Só vale a pena perseguir as coisas
que t a máxima duração
e a máxima duração é eterna.
É, ou seja, não acaba.
Então, o desenvolvimento das 10 me é a
coisa que importa, porque na minha
opinião,
o meu desenvolvimento, o desenvolvimento
do meu espírito
é o que vai ficar gravado na eternidade,
porque o meu corpo, eu já sei que vai
acabar. Se você, eu vai definhar, meu
corpo vai definir. E você pode dizer:
"Pô, mas também vai definhar a tua
lucidez."
Sim, porque a lucidez depende do corpo.
Então, se se eu tenho uma deterioração,
se o meu cérebro deteriora, o meu
cérebro físico,
os minhas sinapses, os meus neurônios, a
as minhas, o meu pensamento vai
desaparecendo, eu vou perdendo a
lucidez. Então eu posso ter Alzheimer,
eu posso ter várias dessas doenças que
são doenças que você vê, ó, o cara tá
perdendo a lucidez porque tá ficando
velho. Ah, só que na minha opinião,
uma vez que o corpo acabou, morreu, a
parte alma, espiritual e material, ela
permanece
e ela permanece com tudo o que foi
feito.
Então, o desenvolvimento
da alma me parece a única busca que
realmente não deve nunca acabar. E se
ela é a única busca que realmente não
deve nunca acabar,
o livro passa a ser importante em si
mesmo, porque ele é um conjunto de
ideias que vai fazer parte do meu
desenvolvimento
espiritual
que nunca vai acabar.
Então, eu não preciso ler para algo,
porque o ato de ler está me fornecendo
já o que eu preciso quando eu penso em
termos de eternidade.
Eu acho que essa parada está confusa e
incompleta ainda que eu expliquei,
mas eu estou explicando ela porque me
parece uma redução
que tira o valor mais legal e
interessante da leitura. Acontece isso
na sociedade. Hoje a gente tem reduzido
os livros a uma mera ferramenta
para eu obter alguma conquista mundana.
E eu e apesar de isso ser verdadeiro, o
livro faz isso.
Quando eu olho para ele só assim, vira
uma redução.
Vamos usar um exemplo meio tosco, meio
meio trouxa assim, meio boboca, idiota.
É, eu posso tratar a minha esposa só
como um objeto de satisfação sexual
e de fato dá para ser. Mas tu percebe
como é uma redução absurda do ser humano
que é a minha esposa?
Tu percebe isso que é se eu tratar assim
vai cumprir o fim. Dá para eu
simplesmente me satisfazer sexualmente
com ela. Mas eu estou reduzindo o valor
dela a algo muito, mas muito
infinitamente menor do que é.
de uma forma análoga e em termos de
comparação muito, é só uma analogia, né?
O que acontece com o livro é isso. Ele
tá sendo reduzido a algo que tira. E aí,
qual que é o problema da redução? Que
pode parecer para um sujeito desavisado
e idiota
que uma mulher é realmente só isso. Ele
pode pode parecer para um cara, é mulher
é isso aí.
Esse cara é um, ele só é um trouxa, ele
é um burro. Por quê?
Porque ele não percebeu que isso que ele
tá, se eu fizer isso com a minha esposa,
o nível de felicidade que eu atinjo é
infinitamente menor do que se eu tratar
ela como um ser humano valioso em tudo
que há de completo nele. Porque eu vou
ser muito mais feliz se eu tratar a
minha esposa dentro do seu máximo valor.
Por isso que a redução ela é, esse é o
grande dano da redução. Aí é claro que
lê vai ficar muito mais chato, lê vai
ser muito mais pesado, muito menos
atrativo, muito mais cansativo, porque
você quando você reduz a coisa a algo
muito melhor do que ela é,
você tira muito do prazer e da
satisfação e da felicidade que aquela
coisa pode te entregar,
entendeu? Então, um livro sendo um
pedaço
das ideias de alguém, ele é, na verdade,
uma oportunidade de convivência com
aquele que escreveu.
Então, pensa, é a pior de todas as
oportunidades de convivência. para
pensar se eu tenho o cara aqui na minha
frente para conversar, imagina, tava
lendo aqui a carta e de São Paulo aos
Tessalonicenses.
Se eu posso conversar com Paulo é
infinitamente melhor do que eu ler o que
ele escreveu.
Mas
por sorte a gente vive num tempo em que
a gente pode
conviver indiretamente com a pessoa
porque eu tenho um escrito dela.
Coisa maravilhosa. Eu não posso conviver
com Aristóteles,
mas eu tô lendo Ética Nicôaco. Eu tô
lendo aqui
e eu tô tendo a oportunidade de conviver
com ele por alguns dias, por algumas
horas, todos os dias. ah, com uma parte
dos pensamentos dele.
Isso que é a leitura. Isso é bom em si
mesmo, porque estar com os outros é bom
em si mesmo. Porque sentar para
conversar com a minha esposa é
maravilhoso, porque é isso, não precisa
servir a uma outra utilidade.
Ele não é útil para outra coisa. Eu
sentar e brincar com meu filho. Não é
útil para outra coisa. É bom em si
mesmo. Por isso que eu falo que o livro
é bom em si mesmo. Por quê?
É bom conviver com alguém que tá me
compartilhando comigo parte das suas
ideias mais importantes, porque isso é
um outro pressuposto do livro, de que
de tudo que esse cara tem de ideia na
cabeça, uma das mais importantes é o que
ele colocou aqui, senão ele não
colocaria aqui. Por que que eu vou
eternizar
um conjunto de ideias que não é
importante? Esse é um mal do nosso mundo
atual, cara. Caramba, eu acabei de
perceber isso.
Esse é o mal da internet, porque como a
gente ideias merda,
eu venho aqui e falo um monte de
baboseira porque se me é Eu vou
falar pelo dinheiro, eu vou falar porque
agora você para pensar,
a gente deveria estar aqui sempre.
Já que eu vou gravar um vídeo que vai
ficar, cara, eu vou gravar algo que me
parece de grande importância e que vale
a pena ser dito. Isso é um livro ou ou
deveria ser. Então, sendo como tal,
ler um livro é bom porque é bom. Não
precisa, não é bom porque alguma coisa
depois, não, porque é bom, porque é uma
oportunidade de convivência com essa
pessoa que deixou essa visão de vida e
vai transformar o meu ser.
Por isso que selecionar o livro é
importante,
porque você não seleciona com quem você
convive, você não seleciona as pessoas
com quem você conversa. É a mesma coisa.
Vai olhar, tem com esse cara aqui, eu
não quero conviver.
Com essa pessoa aqui eu não quero
conviver ou com este cara é bom que eu
não conviva, porque conviver com este
cara vai ser pior para mim. Então tem
livro que tem o livro que você é, não
quero ler porque porque e tem livro que
assim, não leia porque é pior para você.
Tem livro que é ruim porque é ruim.
Então, tudo isso é uma defesa da leitura
com uma atividade
fundamental da vida, não porque ela vai
te dar nada para além dela, mas porque
ela vai te transformar em si mesma. O
ato de você selecionar bons livros e ler
esses livros simplesmente é bom para
você. Assim como é bom conviver com meus
filhos, assim como é bom sentar para
conversar com meus amigos, assim como é
bom estar perto da minha esposa sem
falar nada, um sentado lá do outro,
simplesmente convivendo, porque é bom,
porque não precisa servir para outra
coisa.
É assim que eu enxergo a leitura.
Se você acha que eu tô certo, comenta
aí. Se você acha que eu tô errado,
comenta aí também. Quero ouvir a tua
opinião sobre o que é leitura para você.
Estamos junto.