Hoje eu quero te passar uma estratégia
rápida e fácil para você produzir
conteúdo infinito lendo livros. Vai ser
super prático esse vídeo. Eu vou quebrar
em algumas etapas porque eu acredito que
é o jeito mais fácil de você ter muitas
ideias e conseguir produzir muito
conteúdo. Então, com a minha vontade de
espirrar aqui, vamos tentar começar para
ver se ela passa. Primeiro de tudo, eu
acho que você tem sempre duas escolhas
quando você começa a produzir conteúdo.
Ou você pode começar super generalista,
falando de um monte de coisas que você
gosta e eu vou explicar porque esse
caminho pode ser bom, ou você já começa
super específico com um assunto no qual
você quer ser visto como autoridade aqui
na internet. E a questão é primeiro, se
você quiser começar ultra generalista,
isso vai pode ser bom para você
descobrir duas coisas. Primeira sobre o
que você mais gosta de falar e a
segunda, o que as pessoas mais gostam de
te ouvir falar. Eu comecei razoavelmente
generalista. Eu pegava conteúdo de
livros aleatórios que eu lia e eu ia
trazendo aqui. Com o passar do tempo, eu
fico percebendo que as pessoas não só
queriam ouvir conteúdo de estudo, como
ler livros, como memorizar, etc., como
elas queriam que eu ensinasse a ler
livros. Então, eu percebi isso criando
conteúdo. Eu não achei que eu ia vender
curso de leitura quando eu comecei aqui
no digital, mas foi o que aconteceu.
Então, começar generalista pode ser bom.
Ó, veja bem, começar generalista não vai
te fazer crescer rápido e bombar e
vender muito, mas vai te ajudar a ter
clareza e para muita gente, e essa é a
melhor coisa que pode acontecer, que
muita gente não sabe sequer por onde
começar. Então você começa super
generalista, falando de um monte de
coisa para conseguir
concluir com essas montes de coisas qual
você mais gosta de falar e qual as
pessoas mais gostam de te ouvir falar.
Agora, se você quiser começar com uma
autoridade e eventualmente você vai
desembocar nesse caminho, você vai
escolher especificamente um assunto e
você vai começar desenvolver ele.
Beleza? Dito isso, primeiro passo que
você precisa dar, você vai precisar
escolher pelo menos uns dois, três
livros sobre o assunto que você quer
falar ou que te parecem interessantes
para você ler. Veja, não escolha os
livros porque eles parecem bons na
internet. Escolha os livros porque você
tá interessado naquele assunto. Por quê?
Porque a leitura só fica boa se você tá
lendo uma coisa que te interessa. E se
você tiver lendo coisas do teu
interesse, você vai ler muito e você vai
ler com vontade, com prazer. E aí você
não vai desistir. Desculpa meu nariz
aqui. Então, se você escolher livros que
estão, o assunto tá latejando nas tuas
ideias, vamos dizer assim, tá no topo da
tua mente, você vai conseguir ler muito
mais e você vai conseguir trazer muito
mais insight, porque a tua leitura vai
ser mais atenta, então ela vai ser muito
mais proveitosa.
Dito isso, caramba, meu nariz tá mesmo
ruim hoje, hein? Você tá doido. Dito
isso, o que que eu acho? Escolhe os
livros. E você faz uma leitura
inspecional dos primeiros livros. O que
que é isso? Você vai pegar lá, vai ler o
sumário do livro
e você vai ler alguns capítulos
rapidamente, passar o olho rapidamente
por cima, coisa de 5 minutos por
capítulo. E aí você vai ver se aquela
leitura te prende. Se ela não te
prender, vai para outro livro. Cara,
quer ir numa livraria para fazer isso,
para não gastar dinheiro com livro
errado? Faz isso. Vai na livraria, faz
isso aí. Se ainda quiser comprar
economizando, volta para casa, compra o
livro na Amazon e tá tudo certo. Agora,
eu acho que vale muito a pena, eu faço
isso com muitos dos livros que eu tenho,
você fazer essa leitura inspecional para
concluir se você quer de fato permanecer
lendo aquele livro, se ele te prende,
porque se ele não te prender, eu acho
que você vai perder tempo e você não vai
absorver o conteúdo porque ele não vai
pregar a tua atenção.
Aí você vai lá, fez a leitura
inspecional, cara, pega um livro e você
vai, passo número dois, você vai criar
uma rotina diária de leitura. Vou te
recomendar uma coisa muito simples, que
você tenha blocos de leitura de 15
minutos no teu dia e que você comece com
três blocos. Um no período da manhã, um
no período da tarde, um no período da
noite para você descobrir ao longo das
primeiras semanas qual é o horário que
se encaixa melhor para você dentro da
tua circunstância, em que horário você
lê melhor, você se diverte mais lendo,
você tem mais concentração e você
consegue absorver mais aquele conteúdo
daquele livro.
Fez isso, o que você vai fazer? Você vai
sempre ler com uma caneta, um lápis, uma
lapiseira curutoga, que isso aqui é uma
lapiseira épica, japonesa na mão. E o
que você vai fazer? Você vai anotar no
livro papai. Tem que anotar no livro sem
medo de ser feliz, tá? Se meu livro tá
até rasgado. Acho que meus filhos
rasgaram.
E aqui, ó, você vai ter que sublinhar,
entendeu? Tem que grifar o livro. Eu sei
que tá, talvez o foco não dê para ver
direito por causa da luz aqui. Você vai
ter que anotar, escrever no canto das
páginas. Você vai ter que escrever as
ideias e o que você vai fazer, você vai
lendo com a cabeça, que ela é, vamos
dizer assim, uma mentalidade dupla. Ao
mesmo tempo que você tá tentando
entender todo o livro, você já tá
tentando entender para conseguir
replicar aquilo. Olha, eu quero ler o
livro Contáil já com a ideia de replicar
esse conteúdo. Então, chega um momento
que ele fala: "Olha, um princípio do
contágio é a moeda social". E o que que
é a moeda social? eh, eu conseguir fazer
com que o meu conteúdo tenha informações
tão interessantes que quando as pessoas
compartilharem com os amigos, elas vão
ganhar um aumento de status social. E se
eu fizer isso, eu vou ter mais efeito
contágio, eu vou ter, vou ser mais
contagiante e isso vai fazer com que eu
tenha mais chances de viralizar. Então,
eu já leio o livro sabendo que eu vou
querer explicar esse assunto para
alguém. Então eu já tô transformando o
assunto em algo simples para eu poder
passar para as pessoas.
Então, o passo dois é achar, montar uma
rotina de pelo menos 15 minutos de
leitura nas suas sessões e você vai ler
sempre com lápis na mão, anotando. Passo
número três, toda vez que você terminar
um dia de leitura, então sei lá, hoje eu
li três vezes, hoje eu li duas vezes,
hoje eu li uma vez só, terminou o dia,
no final do dia ou no começo do outro
dia, do dia seguinte, você vai sentar e
você vai tentar organizar aquilo que foi
lido de forma didática pr as pessoas.
Então, ah, eu li aqui essas 42 páginas
do livro Contágio hoje. Então, eu vou
tentar organizar de forma didática. O
que que tem aqui? Bom, primeiro tem os
seis princípios do contágio e depois eu
li um pedaço do primeiro capítulo sobre
o primeiro princípio que é moeda social.
Nesse princípio de moeda social, ele
apresentou alguns exemplos do que que é
essa moeda social e de marcas que usaram
isso para poder viralizar. Beleza?
Então, o que que você vai fazer nesse
passo? Você vai pegar e vai organizar em
tópicos aquilo que você leu, que aí você
vai para o último passo. Esse vídeo vai
ter que ser curto porque a minha alergia
não tá permitindo. Você vai para o
último passo. Que que é o último passo?
Você vai ou gravar um áudio ou você vai
escrever um texto, ou você vai gravar um
vídeo, não importa. Mesmo que você não
publique, você vai gravar algo falando
esses tópicos em ordem e explicando
isso. Veja o que que eu tô tentando te
ajudar a fazer aqui.
Organizar uma rotina de leitura em
primeiro lugar. Segundo, organizar uma
rotina de extração do conteúdo do livro
de forma ordenada em tópicos e às vezes
em passos.
E terceiro,
aprender a traduzir esses tópicos em uma
explicação ordenada para as pessoas,
seja em texto, seja em vídeo. Minha
recomendação para você, sempre começa o
seu conteúdo contextualizando, do tipo:
"Ontem eu li 40 páginas do livro
Contágio. Hoje eu quero te apresentar os
seis princípios daquele conteúdo que
contagia, do conteúdo que viraliza de um
produto contagiante. É, são os seis
princípios que fazem as coisas pegarem e
as pessoas compartilharem com as outras
aquilo que você tá levando para elas.
Então, princípio número um, blá blá blá
blá blá blá blá, que que você vai
começar a fazer? Todos os dias você vai
ter algo a dizer, porque todos os dias
você tá lendo algo e você já tá
retirando aquilo do livro de forma
ordenada para você conseguir dizer para
as pessoas. Eu te desafio com este vídeo
a escolher pelo menos um livro que você
tem aí ou ir comprar um livro e passar
os próximos 30 dias, ou seja, o próximo
mês, todo dia, lendo um pouquinho,
organizando e fazendo, gravando um áudio
que seja para você mesmo no teu
WhatsApp, para você criar esse hábito e
começar a aprender a explicar as coisas
que você lê. Para mim, esse é o melhor
jeito de criar conteúdo na internet. É o
jeito mais fácil de começar e que mais
vai te ajudar a se desenvolver no
processo. E eu acho que se desenvolver
no processo é muito importante. Se você
gostou desse conteúdo, tenho certeza que
você vai gostar do workshop que eu vou
fazer no dia 30 de maio, te ajudando a
construir o seu negócio de uma pessoa só
aqui no digital. Clica no link tem aí na
descrição desse vídeo para saber mais.
Estamos junto.