TITULO: Leia um volume insano de livros e crie conteudo ao mesmo tempo
VIEWS: 2,249
URL: https://youtube.com/watch?v=g9HCCGl6xNE

Hoje eu quero te passar uma estratégia rápida e fácil para você produzir conteúdo infinito lendo livros. Vai ser super prático esse vídeo. Eu vou quebrar em algumas etapas porque eu acredito que é o jeito mais fácil de você ter muitas ideias e conseguir produzir muito conteúdo. Então, com a minha vontade de espirrar aqui, vamos tentar começar para ver se ela passa. Primeiro de tudo, eu acho que você tem sempre duas escolhas quando você começa a produzir conteúdo. Ou você pode começar super generalista, falando de um monte de coisas que você gosta e eu vou explicar porque esse caminho pode ser bom, ou você já começa super específico com um assunto no qual você quer ser visto como autoridade aqui na internet. E a questão é primeiro, se você quiser começar ultra generalista, isso vai pode ser bom para você descobrir duas coisas. Primeira sobre o que você mais gosta de falar e a segunda, o que as pessoas mais gostam de te ouvir falar. Eu comecei razoavelmente generalista. Eu pegava conteúdo de livros aleatórios que eu lia e eu ia trazendo aqui. Com o passar do tempo, eu fico percebendo que as pessoas não só queriam ouvir conteúdo de estudo, como ler livros, como memorizar, etc., como elas queriam que eu ensinasse a ler livros. Então, eu percebi isso criando conteúdo. Eu não achei que eu ia vender curso de leitura quando eu comecei aqui no digital, mas foi o que aconteceu. Então, começar generalista pode ser bom. Ó, veja bem, começar generalista não vai te fazer crescer rápido e bombar e vender muito, mas vai te ajudar a ter clareza e para muita gente, e essa é a melhor coisa que pode acontecer, que muita gente não sabe sequer por onde começar. Então você começa super generalista, falando de um monte de coisa para conseguir concluir com essas montes de coisas qual você mais gosta de falar e qual as pessoas mais gostam de te ouvir falar. Agora, se você quiser começar com uma autoridade e eventualmente você vai desembocar nesse caminho, você vai escolher especificamente um assunto e você vai começar desenvolver ele. Beleza? Dito isso, primeiro passo que você precisa dar, você vai precisar escolher pelo menos uns dois, três livros sobre o assunto que você quer falar ou que te parecem interessantes para você ler. Veja, não escolha os livros porque eles parecem bons na internet. Escolha os livros porque você tá interessado naquele assunto. Por quê? Porque a leitura só fica boa se você tá lendo uma coisa que te interessa. E se você tiver lendo coisas do teu interesse, você vai ler muito e você vai ler com vontade, com prazer. E aí você não vai desistir. Desculpa meu nariz aqui. Então, se você escolher livros que estão, o assunto tá latejando nas tuas ideias, vamos dizer assim, tá no topo da tua mente, você vai conseguir ler muito mais e você vai conseguir trazer muito mais insight, porque a tua leitura vai ser mais atenta, então ela vai ser muito mais proveitosa. Dito isso, caramba, meu nariz tá mesmo ruim hoje, hein? Você tá doido. Dito isso, o que que eu acho? Escolhe os livros. E você faz uma leitura inspecional dos primeiros livros. O que que é isso? Você vai pegar lá, vai ler o sumário do livro e você vai ler alguns capítulos rapidamente, passar o olho rapidamente por cima, coisa de 5 minutos por capítulo. E aí você vai ver se aquela leitura te prende. Se ela não te prender, vai para outro livro. Cara, quer ir numa livraria para fazer isso, para não gastar dinheiro com livro errado? Faz isso. Vai na livraria, faz isso aí. Se ainda quiser comprar economizando, volta para casa, compra o livro na Amazon e tá tudo certo. Agora, eu acho que vale muito a pena, eu faço isso com muitos dos livros que eu tenho, você fazer essa leitura inspecional para concluir se você quer de fato permanecer lendo aquele livro, se ele te prende, porque se ele não te prender, eu acho que você vai perder tempo e você não vai absorver o conteúdo porque ele não vai pregar a tua atenção. Aí você vai lá, fez a leitura inspecional, cara, pega um livro e você vai, passo número dois, você vai criar uma rotina diária de leitura. Vou te recomendar uma coisa muito simples, que você tenha blocos de leitura de 15 minutos no teu dia e que você comece com três blocos. Um no período da manhã, um no período da tarde, um no período da noite para você descobrir ao longo das primeiras semanas qual é o horário que se encaixa melhor para você dentro da tua circunstância, em que horário você lê melhor, você se diverte mais lendo, você tem mais concentração e você consegue absorver mais aquele conteúdo daquele livro. Fez isso, o que você vai fazer? Você vai sempre ler com uma caneta, um lápis, uma lapiseira curutoga, que isso aqui é uma lapiseira épica, japonesa na mão. E o que você vai fazer? Você vai anotar no livro papai. Tem que anotar no livro sem medo de ser feliz, tá? Se meu livro tá até rasgado. Acho que meus filhos rasgaram. E aqui, ó, você vai ter que sublinhar, entendeu? Tem que grifar o livro. Eu sei que tá, talvez o foco não dê para ver direito por causa da luz aqui. Você vai ter que anotar, escrever no canto das páginas. Você vai ter que escrever as ideias e o que você vai fazer, você vai lendo com a cabeça, que ela é, vamos dizer assim, uma mentalidade dupla. Ao mesmo tempo que você tá tentando entender todo o livro, você já tá tentando entender para conseguir replicar aquilo. Olha, eu quero ler o livro Contáil já com a ideia de replicar esse conteúdo. Então, chega um momento que ele fala: "Olha, um princípio do contágio é a moeda social". E o que que é a moeda social? eh, eu conseguir fazer com que o meu conteúdo tenha informações tão interessantes que quando as pessoas compartilharem com os amigos, elas vão ganhar um aumento de status social. E se eu fizer isso, eu vou ter mais efeito contágio, eu vou ter, vou ser mais contagiante e isso vai fazer com que eu tenha mais chances de viralizar. Então, eu já leio o livro sabendo que eu vou querer explicar esse assunto para alguém. Então eu já tô transformando o assunto em algo simples para eu poder passar para as pessoas. Então, o passo dois é achar, montar uma rotina de pelo menos 15 minutos de leitura nas suas sessões e você vai ler sempre com lápis na mão, anotando. Passo número três, toda vez que você terminar um dia de leitura, então sei lá, hoje eu li três vezes, hoje eu li duas vezes, hoje eu li uma vez só, terminou o dia, no final do dia ou no começo do outro dia, do dia seguinte, você vai sentar e você vai tentar organizar aquilo que foi lido de forma didática pr as pessoas. Então, ah, eu li aqui essas 42 páginas do livro Contágio hoje. Então, eu vou tentar organizar de forma didática. O que que tem aqui? Bom, primeiro tem os seis princípios do contágio e depois eu li um pedaço do primeiro capítulo sobre o primeiro princípio que é moeda social. Nesse princípio de moeda social, ele apresentou alguns exemplos do que que é essa moeda social e de marcas que usaram isso para poder viralizar. Beleza? Então, o que que você vai fazer nesse passo? Você vai pegar e vai organizar em tópicos aquilo que você leu, que aí você vai para o último passo. Esse vídeo vai ter que ser curto porque a minha alergia não tá permitindo. Você vai para o último passo. Que que é o último passo? Você vai ou gravar um áudio ou você vai escrever um texto, ou você vai gravar um vídeo, não importa. Mesmo que você não publique, você vai gravar algo falando esses tópicos em ordem e explicando isso. Veja o que que eu tô tentando te ajudar a fazer aqui. Organizar uma rotina de leitura em primeiro lugar. Segundo, organizar uma rotina de extração do conteúdo do livro de forma ordenada em tópicos e às vezes em passos. E terceiro, aprender a traduzir esses tópicos em uma explicação ordenada para as pessoas, seja em texto, seja em vídeo. Minha recomendação para você, sempre começa o seu conteúdo contextualizando, do tipo: "Ontem eu li 40 páginas do livro Contágio. Hoje eu quero te apresentar os seis princípios daquele conteúdo que contagia, do conteúdo que viraliza de um produto contagiante. É, são os seis princípios que fazem as coisas pegarem e as pessoas compartilharem com as outras aquilo que você tá levando para elas. Então, princípio número um, blá blá blá blá blá blá blá, que que você vai começar a fazer? Todos os dias você vai ter algo a dizer, porque todos os dias você tá lendo algo e você já tá retirando aquilo do livro de forma ordenada para você conseguir dizer para as pessoas. Eu te desafio com este vídeo a escolher pelo menos um livro que você tem aí ou ir comprar um livro e passar os próximos 30 dias, ou seja, o próximo mês, todo dia, lendo um pouquinho, organizando e fazendo, gravando um áudio que seja para você mesmo no teu WhatsApp, para você criar esse hábito e começar a aprender a explicar as coisas que você lê. Para mim, esse é o melhor jeito de criar conteúdo na internet. É o jeito mais fácil de começar e que mais vai te ajudar a se desenvolver no processo. E eu acho que se desenvolver no processo é muito importante. Se você gostou desse conteúdo, tenho certeza que você vai gostar do workshop que eu vou fazer no dia 30 de maio, te ajudando a construir o seu negócio de uma pessoa só aqui no digital. Clica no link tem aí na descrição desse vídeo para saber mais. Estamos junto.