Hoje nós vamos falar de como transformar
livros em conteúdo. Eu quero te explicar
a minha estratégia desde quando eu
comecei aqui na internet em 2018 para
criar conteúdo infinitamente, sem
precisar ficar perdido atrás de ideias.
E basicamente o que eu faço é
transformar livros em conteúdo. Então eu
leio muitos livros e eu já leio eles
pensando em como isso vai virar algum
tipo de conteúdo aqui na plataforma, no
YouTube, no Instagram, seja lá onde for.
Vou tentar destrinchar isso daqui num
passo a passo para você, porque eu tenho
um desafio que é um desafio de 7 dias
que te ajuda a fazer isso. Eu quero
tentar fazer um resumão disso. Então,
acho que em primeiro lugar, primeira
coisa importante é que você vai precisar
ter uma lista de temas
que fazem parte do teu conteúdo.
Então, por exemplo, eu tenho lá a
produtividade, é um tema que aparece
aqui no canal, eu tenho
negócios, que é quando eu falo de One
Person, que é o grande foco do canal. Eu
tenho virtudes e a lista de temas, ela é
o que vai determinar a minha lista de
livros.
Então, muita gente fica perguntando:
"Ah, me dá uma lista de livro para não
sei o quê". Cara, lista de livro é um
negócio sempre precisa ser personalizado
para aquilo que você precisa estudar. E
cada um tem que estudar uma coisa
diferente. Então, se eu olhar aqui ao
meu redor, do meu lado aqui, tem aqui,
ó, tratado prático dos vícios e das
virtudes. Aí eu tenho aqui
posicionamento,
company of one, anatomia da história,
scaling people, contágio,
a a ideia de verdade educação, ó,
contemplação. Então, são todos livros
que estão girando ao redor desses temas
aqui.
Os temas vão definir a lista de livros
que você vai comprar. Você tem que ter
livro, certo, para transformar livros em
conteúdo. Mas por que isso é importante?
Para você não comprar nada fora e para
você se manter aqui dentro. Isso daqui é
o que vai construir o seu nicho. Eu
gosto muito de falar que você é seu
nicho. E as pessoas me perguntam: "Tá,
mas se eu falar de um monte de coisas
aqui na internet, não vai ficar confuso
para quem me ouve?"
Aí eu penso, sem dúvida nenhuma, vai
ficar bastante confuso. Parece que o
foco não tá muito bom no meu caderno. Se
você falar de um monte de coisas, vai
ficar de fato bastante confuso. Olha, eu
tô achando que não tá pegando muito
foco. Vamos tentar melhorar isso daqui.
Aí, agora sim. Se você falar de um monte
de coisa, fica bastante confuso. Então,
o que que você vai fazer? Todos esses
temas que você escolheu, vamos colocar
aqui, ó, três temas, quatro temas que eu
escolhi. Todos eles precisam fazer parte
de um guarda-chuva.
de uma grande bigadia,
que é inclusive a bigadia desse perfil,
né? One person, negócio de uma pessoa
só. Para você ter um negócio sozinho,
você vai ter que um ficar bom em
trabalho, dois vai ter que melhorar a si
mesmo, vai ter que ficar mais virtuoso,
mais produtivo, mais organizado. Isso é
o que vai fazer com que você se
transforme numa personalidade
forte o suficiente para atrair clientes
e para conseguir sustentar um negócio
sozinho.
Então você vai fazer a lista de temas
para que você construa
todos os pedacinhos do quebra-cabeça que
fazem o seu nicho único. A sua bigidia é
o que vai posicionar o seu nicho, mas o
seu diferencial, o fato de você, o que
que vai fazer com que você seja o seu
nicho é que só você vai falar desse
conjunto de coisas dessa sua determinada
maneira. Veja,
é muito importante isso. Você precisa
ser capaz de falar das coisas do seu
próprio ponto de vista. E não dá para
fazer isso sem repertório. Daí que a
leitura dos livros é muito massa, porque
o livro não só vai te dar conteúdo, mas
vai te fazer ser uma pessoa com
repertório único e irreplicável. Não vai
ter como as pessoas te copiarem. Eu sei
porque as pessoas tentam o tempo inteiro
fazer isso comigo, mas não dá porque
elas não leem os mesmos livros que eu e,
portanto, não constróem os mesmos
raciocínios que eu. Esse o primeiro
ponto. O segundo ponto vai ser na
própria leitura. Então aqui vão as
minhas sugestões para como você deveria
ler o livro. Eu acho que você tem que
quebrar a leitura sempre em duas partes.
Uma parte é a inspeção do livro. Então,
o que que é a leitura inspecional? você
vai pegar um livro, sei lá, pegar esse
livro aqui e durante meia hora, 15
minutos, enfim, eu vou entender o que
que é o o que são os pontos principais
do livro. Vou abrir o sumário,
vou ler cada capítulo aqui do sumário
para entender como que o livro é
organizado.
Depois eu vou rodar o livro. Vou rodar o
livro passando, ah, gostei desse
capítulo 24. Eu vou lá no capítulo 24,
vou dar uma olhada no livro, no
capítulo, vou dar uma investigada. Essa
investigada é para você formar o mapa do
livro na sua cabeça. Esse é o passo
número um da absorção. É assim, veja
como que absorve um livro. Você começa
por dar uma visão estratégica inicial,
superficial do livro, fazendo essa
inspeção. Quando você prepara, isso que
prepara o terreno. Quando você prepara o
terreno, vai ficar muito mais fácil de
absorver tudo na leitura analítica.
Então, o que que é leitura analítica?
Você vai ler o livro da seguinte forma.
Primeiro, você vai fazer perguntas ao
longo da leitura. Isso aqui é chave.
Veja, quando eu pego um livro
posicionamento,
a minha primeira pergunta é o como eu
defino o meu posicionamento? Essa é a
pergunta número um do livro. Daí eu vou
abrir aqui o sumário. Vamos lá. Vamos
ver aqui, ó, o que é posicionamento.
Opa, já me responde uma pergunta.
O próprio capítulo já tá me respondendo.
Daí eu vou lendo, ó, como entrar na
mente das pessoas aí. Opa,
interessante, porque eu acho que eu
preciso mesmo. Então, é uma pergunta a
ser respondida. Como entrar na mente das
pessoas? Como é que eu faço isso? Então,
sei lá, ó. A quando a extensão de linha
pode funcionar, opa, o que que é
extensão de linha? O que é extensão de
linha? Por que eu deveria estar
preocupado com a extensão de linha? Você
tem que gerar sua própria curiosidade no
tema do livro.
Então você vai fazendo perguntas ao
longo da leitura para te ajudar, porque
veja, a pergunta, ela abre um loop no
cérebro.
É igual final de série. Você vê um final
de um capítulo de uma série, você quer
ir pro próximo. Por quê? Porque aquele
final abriu um loop na sua cabeça. É uma
pergunta não respondida. O que que
acontece com esse personagem? Que que
vem a seguir? Então, quando você faz
isso com o livro, você tá aguçando a sua
curiosidade, o que vai aumentar seu
nível de atenção e isso consequentemente
vai aumentar sua absorção do conteúdo. A
absorção de livro é aumento de nível de
atenção,
não é só melhora cognitiva, que também
faz parte, mas é aumentar o nível de
atenção. Então você vai ser perguntas e
você já vai começar a direcionar essas
perguntas para como eu posso aplicar
e ensinar. Veja, nem todo livro é livro
aplicável, né? Você não vai ler crime e
castigo tentando aplicar.
Você não vai ler Donk Shot tentando
aplicar. Mas posicionamento sim, eu vou
ler posicionamento pensando em como
mudar o meu posicionamento no meu
negócio. Então você vai fazer pergunta
já pensando em aplicar e ensinar. Por
quê? Porque o que nós vamos fazer é
transformar livros em conteúdo. Então eu
vou transformar uma leitura em ensino
para outras pessoas.
Segunda coisa importante na leitura
analítica, você precisa
escrever
e sublinhar.
Então, o que que é escrever? Você vai
pegar o livro aqui, você vai começar a
ler. Beleza? Tô pegando esse livro aqui,
inclusive que eu li comprei físico para
poder fazer um vídeo tão bom que é esse
livro aqui para você.
Quando eu pego o livro posicionamento,
eu acho que eu nunca grifei nada nesse
aqui. Deixa eu ver se eu tenho algum
aqui do meu lado. Eu acho que eu grifei
algumas coisas desse livro aqui, ó.
Vamos pegar esse aqui, ó. Ideias têm
consequências. Eu acho que é um livro e
cara também é o segundo que eu li. Eu li
ele primeiro em inglês, depois fui ler
em português. Então eu não sei quanto de
grifada que tem, mas tem aqui, ó. Tô
vendo já. Você vai pegar um livro para
ler.
Você tem que sublinhar as partes mais
importantes. Mas eu também acho
importante você fazer o quê? Você
escreve aqui do lado uma frase ou uma
palavra que resume esses parágrafos
importantes.
Você vai escrever no livro. Esse livro
aqui, eu acho que não vai ter exemplo
disso porque eu não usei ele para isso,
mas eu escrevo no livro como eu vou
explicar isso num vídeo, como eu vou
explicar isso pros meus alunos. Mas eu
também escrevo assim, ó. Isso daqui,
provavelmente eu escrevendo que essa
parte me lembrou outra parte do livro.
Então, o que que eu vou fazendo com o
livro? Eu vou grifando,
eu vou marcando até com postite às
vezes, ó. Eu vou mostrando, olha, isso
aqui se liga com isso daqui. Eu vou
colocando flechas, eu vou colocando
circulando palavras chave que são
importantes. Eu vou expressando minha
opinião. Então aqui eu escrevi, ó, minha
visão. Pô, a minha opinião, ah, que é a
mesma que essa. O aprendizado. Bom, eu
não sei o que que tá escrito aqui. Eu
tenho que ler inteiro para entender se é
a minha opinião até hoje, inclusive. Vai
ser aqui, ó. Ah, o aprendizado é um
caminho que conduz à humildade. Opa, é
verdade, eu concordo com isso até hoje.
Então, eu vou sublinhando coisas, eu vou
circulando palavras, porque escrever
aumenta teu nível de atenção, mas também
vai criar um diálogo entre você e o
livro. E isso é muito bom. Eu vou criar
um diálogo entre eu e o livro, porque se
eu tô dialogando, eu tô aprendendo mais.
E eu já tô lendo numa num formato
preparado
para ensinar. Então você vai escrever e
sublinhar. E o terceiro ponto, toda vez
que você terminar uma sessão de leitura,
terminei uma sessão de leitura, você vai
fazer o quê? Você vai criar um pequeno
resumo
em tópicos.
Por que resumo em tópicos?
Porque tô ouvindo minha esposa fazer uma
coisa. Resumo em tópicos. Por quê?
você já vai deixar preparado um mini
roteiro.
Isso vai te ajudar com vídeos, isso vai
te ajudar com posts, vai te ajudar com
lives. Então você já vai fazendo um
resumo em tópicos. resumo já vai te
melhorar a tua memória do livro e ainda
vai te deixar preparado para montar um
conteúdo.
E aí nós vamos pro terceiro ponto.
Existem duas formas de você transformar
livros em conteúdo. Nós vamos falar
dela. Vou, deixa eu virar a página que
aqui não vai caber. Então, a primeira
forma, vou colocar aqui 3.1,
é você literalmente pegar um livro
e levar ele para um vídeo ou um conteúdo
qualquer que seja. Então, por exemplo,
eu poderia pegar aqui, pegar esse aqui
mesmo, eu posso pegar tanto o livro
inteiro e fazer um longo vídeo, igual
tem alguns aqui no canal, vídeo de 1
hora meia, vídeo de 2 horas, quanto
pegar um livro aqui e sei lá, olha, eu
acho que esse capítulo número cinco, a
grande lanterna mágica, é um capítulo
muito bom para um vídeo e eu vou fazer
um conteúdo
sobre este capítulo.
Eu também já tenho vídeos aqui no canal.
Meu vídeo mais visto do meu canal é um
vídeo em que eu leio literalmente uma
página de um livro. Eu eu vou lendo e
vou comentando aquela única página do da
autobiografia do Benjamin Franklin.
Então você pode fazer assim, um livro é
um conteúdo ou um pedaço de um livro é
um conteúdo. Mas existe uma segunda
forma que ao invés de você pegar um
livro, você vai pegar múltiplos livros
e você vai transformar num conteúdo
resumo. Isso aqui é uma curadoria.
conteúdo resumo.
Então, eu vou pegar um tópico aqui, eu
vou passar da página do capítulo pro
conteúdo. Aqui o que eu quero é um
tópico sobre o qual eu vou falar. Então,
vamos supor que eu fosse falar sobre
posicionamento. Ao invés de usar só esse
livro, eu vou usar o posicionamento. Eu
vou usar o 22 leis imutáveis, o
marketing. Eu vou usar outros livros que
eu tenho aqui. Então, vou misturar uma
série de livros. Quando você vai fazer
um livro para um conteúdo, é mais rápido
de você conseguir criar, porque eu posso
literalmente pegar o livro aqui e ler
ele no vídeo com você e explicando as
coisas, que é como eu fiz com o livro do
Benjamin Franklin. Quando eu vou fazer
pegar vários livros, o que você vai ter
que fazer? Você vai ter que condensar,
você vai ter que condensar esse tópico
na sua opinião.
E os livros não vão aparecer
com tanto protagonismo no vídeo. Aqui o
livro é bem protagonista do vídeo. Eu
coloco o livro aqui, eu leio ele junto
com você. Aqui não. Aqui eles são as
fontes que eu vou citar, porque citar
fontes é muito bom. aumenta a tua
autoridade, mostra que você não tirou
isso das vozes da tua cabeça. Então, são
só as fontes que eu vou citar no meu
conteúdo, que eu vou apresentar para
quem quiser se aprofundar, mas que vão
reforçar o que eu tô dizendo. Então, eu
vou dar a minha opinião, eu vou mostrar
que a minha opinião saiu desse conjunto
de livros. Então, isso aqui é muito bom.
São esses são os dois jeitos que
existem, que é claro, né? Parece que
aqui é óbvio agora que eu tô falando.
Eh, ou você vai pegar um livro só ou
você vai pegar um conjunto de livros e
formar uma opinião sobre o assunto. A
diferença aqui é a seguinte, para fazer
esse tipo de vídeo, você vai fazer só
uma leitura analítica do livro. Agora,
para fazer esse tipo de vídeo aqui, você
vai precisar fazer uma leitura
sintópica.
Que que é uma leitura sintópica? que é
quando eu faço uma leitura analítica de
vários livros
e depois eu condenso tudo isso daqui na
minha própria opinião sobre aquele
assunto. Isso daqui tudo leitura. Veja
só, lei tem quatro níveis de leitura,
né? Ô, cara, escrevi quatro antes do
três. Que loucura. Ah, existe a leitura
elementar, que é você saber ler, né?
Você já sabe ler, eu imagino. Existe a
leitura inspecional.
Existe a leitura analítica
e existe a leitura sintópica.
E isso daqui eu aprendi no livro Como
ler livros.
Então tudo isso daqui é uma metodologia
do Mortimer Adler do livro Como ler
livros.
E essa para mim é a melhor forma de
encarar a leitura, porque
é justamente assim
que eu mais consigo absorver conteúdo,
principalmente pensando em ensinar.
Fiquei com vontade de espirrar absurdo
aqui agora. Então eu sugiro que você
agora procure os meus vídeos aqui no
canal sobre este livro Como ler livros.
Tem alguns em que eu te explico esses
níveis de leitura em mais detalhes,
porque eles vão te ajudar a compreender
melhor o conteúdo dos livros. Então, eu
vou deixar aqui em algum lugar ou você
procura aqui no canal os os vídeos deste
livro aqui. Eu tenho alguns. Se gostou
desse vídeo, deixa um comentário aí
também. Tamos junto. A gente se vê numa
próxima.