E aí como é que você tá aqui é Elton e
se esse não for o melhor vídeo do meu
canal Eu tô maluco entendeu que que eu
vou te mostrar aqui hoje cara como que
você pode trabalhar porque trabalhar vai
ser uma delícia Depois você abend isso
aqui só uma hora por dia e conseguir
criar conteúdo todos os dias é assim que
eu vivo o que eu vou te mostrar a minha
vida e eu vou te mostrar que transformar
livros em conteúdo funciona é um ótimo
jeito de fazer e se você for um
estudante honesto uma pessoa que quer
aprender a verdade e mostrar a melhor
coisa que você puder para as outras
pessoas isso daqui vai virar o seu jeito
de trabalhar o seu modos operand do dia
a dia nós vamos começar aqui primeiro
vamos passar em três quatro partes tá
nós vamos ter a nossa metodologia de
estudos os pré-requisitos a organização
real e a metodologia de produtividade
são quatro partes aqui para esse vídeo
vamos começar pelo começo metodologia de
estudos tá veja só você vai organizar
todo o conteúdo que você aprende dessa
forma e se você fizer isso que eu tô te
mostrando aqui cara não vai ter erro
você vai estudar melhor você vai ficar
mais inteligente e você vai conseguir
traduzir melhor didaticamente as coisas
que você aprende para as outras pessoas
isso vai te dar muito cliente Cara isso
daqui é o que vai mostrar pras pessoas
que você entende vai fazer elas quererem
aprender com você ou pagar você para
executar as coisas para elas serve para
serviço serve para produtos serve para
curso Seja lá o que for a metodologia de
estudos que eu tenho eu vou dividir ela
aqui de forma didática nesse vídeo entre
estudo teórico e estudo prático Veja
essa diferença entre livro teórico e
livro prático ela é muito simples de ser
descrita aqui para nós livro prático é
aquele em que eu só consigo saber se o
que ele está ensinando É verdade depois
eu escutar por exemplo livro hábitos
atômicos todo mundo lê todo mundo adora
Eu só vou saber se aquilo ali é real e
funcional se eu testar executar e criar
hábitos daquela forma o livro ah método
gtd a arte de fazer acontecer
organização eu só vou saber se aquilo
ali é real e funciona se eu colocar em
prática isso é o livro prático o livro
teórico não o livro teórico eu preciso
eu não preciso colocar em prática eu
preciso aprender se as premissas estão
corretas e se os argumentos estão
corretos Se tivermos premissas corretas
e argumentos corretos teremos uma
conclusão correta é assim que eu
descubro a verdade de um livro teórico e
assim que eu descubro a verdade de um
livro prático por que que eu vou tocar
muito no ponto da Verdade aqui porque a
internet é cheia de mentiroso e você não
precisa ser mais um deles existem as
pessoas que são mentirosos porque eles
são maus eles mentem do dia um ao último
dia que eles estão na internet e existem
aqueles que começam com uma boa intenção
e se perdem no caminho isso acontece com
a maioria de todo mundo que entra na
internet que é tentar falar parecer uma
coisa para ver se vende maisis no fundo
isso aí é mentir Então nós vamos prezar
por sermos honestos aqui e você vai ser
o mais Franco que você conseguir ser
porque honesto e Franco São coisas
complementares vamos dizer assim no teu
conteúdo veja como que você organiza um
conteúdo teórico dessa dessas três
formas você precisa ou desta forma
dividida em três partes você precisa
estabelecer as
premissas aí você precisa estabelecer os
argumentos e estabelecer a conclusão É
assim que você entende um livro teórico
É assim que você ensina o que você
aprendeu quando o assunto é teórico um
exemplo bobo é Sócrates é homem o homem
é mortal são duas premissas eu preciso
saber se elas são verdadeiras ó Sócrates
é homem Ah eu vou olhar o sócrate ver
não ele é homem os meus olhos Dizem que
ele é homem agora o homem é mortal não
deixa eu ver aqui a todos os homens que
viveram até agora morreram então é a
chance de um homem ser imortal ela é
quase nula né pode ter algum homem que
nunca morreu aqui que eu não
conheço pode ter né Poder pode mas não
tem certo então as premissas são
verdadeiras aí eu consigo fazer uma
junção dessas coisas não é um argumento
né Eh vamos chamar de argumento tá os
filósofos lógicos aí podem discordar mas
tá tudo bem Isso aqui é só uma questão
didática
eh Sócrates é mortal porque se Sócrates
é homem e o homem é mortal logo Sócrates
só pode ser mortal Essa é a minha
conclusão eu juntei as duas frases eu
criei um consegui fazer uma união dessas
ideias e cheguei a uma conclusão então
vamos não temos nem argumento aqui tá
mas nós chegamos a uma conclusão um
outro exemplo que a gente pode pegar é a
Suma Teológica tá a Suma Teológica não é
uma suma de eh simples premissa
argumento conclusão ela é mais dividida
em combate né aquilo lá é um processo
filosófico de disputa disputas tá eh mas
a gente pode agrupar aqui para fins de
exemplo então São Tomás ele vai pegar lá
e vai estabelecer uma premissa a
premissa é Deus não existe aí ele vai
pegar vários argumentos vai vai pegar
vai ele mesmo contra-argumentar em cima
desses argumentos para chegar a uma
conclusão e vamos supor a conclusão dele
é Deus existe então eu provei que Deus
existe a partir de alguns argumentos
iniciais com uma contraposição esses
argumentos uma explicação dessa
contraposição e uma conclusão isso é
todo conteúdo teórico tudo que você vai
estudar na teoria dá para você e colocar
dentro dessa estrutura essa estrutura
que eu te apresentei aqui ó premissa
argumento Conclusão o nome disso em
inglês é Framework que é essa palavrinha
que eu botei aqui embaixo que eu não me
dei conta eu botei uma palavra em inglês
aqui no meio e para atrapalhar a vida de
quem não sabe inglês né me desculpe
vamos entender então o Framework de
estudo e apresentação de conteúdo
teórico mais simples que você pode
encontrar é esse daqui então todo o
conteúdo que você vai apresentar e
estudar pode ser dessa forma agora do
prático o do prático é um pouco
diferente por quê Porque lembre-se para
eu saber que um conteúdo prático é
verdadeiro eu preciso ter colocado em
prática então eu vou aprender e quando
eu aprender eu vou receber uma espécie
de um passo a passo a gente pode melhor
descrever isso daqui como um conjunto de
regras ou um conjunto de
princípios princípios são o que dão as
coisas que dão orig as regras por
exemplo vamos dizer que um princípio da
humanidade é que matar alguém é algo mau
então isso vai dar origem a uma série de
regras de vida olha não mate o teu pai
dentro da tua casa porque isso é mal
Isso vai levar a uma série de de
consequências possíveis a partir desta
ideia tá porque eu tô te explicando essa
coisa boba né de princípio e regra
porque os livros práticos eles
normalmente vem dessa forma ou eles vêm
te apresentando uma série de regras ou
eles vem te apresentando uma série de
princípios agora perceba quando eu mato
alguém em legítima defesa isso daí já
não é um ato mau como eu matar o meu pai
tá isso significa o quê que as regras
elas dependem de um contexto e os
princípios não os princípios são
aplicações Gerais universais mas que
Para poderem ser traduzidos em ações vão
precisar ser colocados num contexto e
ser transformados em regras Olha que
coisa interessante todo Livro prático
ele vai ou te apresentar os princípios
ou as regras e isso significa que cabe a
você pegar isso organizar Isso numa
estrutura num Framework e depois
transpor isso para um plano de ação esse
plano de ação você vai executar e você
vai colher algum tipo de resultado Este
resultado vai te dizer se existe algo de
errado ou se tá certo o teu plano de
ação e portanto o teu sistema a tua
estrutura É assim que você aprende um
livro prático e é assim que você vai
ensinar você vai mostrar o que eu estou
fazendo aqui é te ensinar algo prático
Então eu estou te dando uma série de
frameworks de estruturas alguns passo a
passos e portanto traduzindo as coisas
para você em algum plano de ação então
aqui ó a primeira parte são frameworks
aqui eu vou te mostrar algumas
estruturas e aí eu vou te dar um plano
de ação aqui embaixo o plano de ação é o
que vai te ajudar a colocar em prática
isso daqui olha que coisa legal é assim
que você consegue pegar livros e
transformar em conteúdo com essa
metodologia de estudos tanto no
aprendizado você vai aprender nessa
estrutura quanto no ensino se você
organiza a estrutura no ensino você
torna aquele componente mais didático e
as pessoas que estão assistindo entendem
melhor se elas entendem melhor Elas
compram mais de você isso é muito
importante inclusive isso é parte de
tudo que eu ensino dentro do projeto
Vale onde eu te ensino a construir o teu
negócio de uma pessoa só na internet e
eu preciso te ensinar a organizar o teu
conteúdo porque essa é a substância do
nosso negócio isso aqui que eu estou
fazendo agora é o que dá maior retorno
no meu negócio assim como eu acredito
que é o de todas as pessoas criar
conteúdo é a parte mais importante de
todas é por isso que no projeto valner o
que eu mais faço é te ajudar a criar
conteúdo porque se você fica bom nisso
você resolve teu negócio digital o link
do projeto V tá aqui na descrição eu te
acompanho respondo todas as tuas dúvidas
em áudios na nossa comunidade no discord
eu estou no Zoom todos os meses com você
então realmente estou presente eu sou um
mentor um professor presente diferente
de muitos aqui na internet mas vamos lá
vamos vamos para alguns pré-requisitos
para eu te proteger eu te proteger é bom
é complicado né como se eu fosse o cara
deixa eu refazer essa frase isso daqui
são pré-requisitos que eu uso para me
proteger me proteger do quê do do de
falar besteira de falar coisas erradas
mesmo eu acreditando piamente que sou
certo falar coisas erradas segundo de
cair na ideia de que eu sou mais
inteligente do que eu realmente sou
terceiro de querer inventar florear
mentir esse tipo de coisa então esses
pré-requisitos são muito importantes
pré-requisito número um não fale sobre
algo se você está saindo do completo
zero então por exemplo eu falei um
pouquinho aqui na a galera da lógica não
vai gostar Pô na lógica eu tô eu saio
saí do completo zero faz pouco tempo
pouco tempo Acho que a primeira vez que
eu estudei lógica foi em 2020 mas já
esqueci tudo que eu estudi em 2020
voltei a estudar esse ano Então cara eu
tô do completo zero não faz sentido eu
tentar te ensinar lógica n nem da mais
básica possível entendeu Então não fale
do que você tá saindo completo zero
porque você vai atrapalhar o teu
processo de aprendizado por quê E nós
vamos ver muito isso na nossa execução
aqui nosso plano
prático quando você está aprendendo
alguma coisa antes de você traduzir ela
ao público você precisa de um período
que nós chamamos de meditação não é
meditação de você sentar fechar o
olhinho ficar não não é isso a meditação
ela Envolve você pensar repensar
escrever
eh colocar em prática mastigar um
assunto até que você tenha visto ele por
todos os ângulos possíveis antes que
você possa começar a comunicar ele então
um exemplo bem concreto disso é eu falar
de como fazer um negócio na internet
comecei a fazer vídeos em 2018 Comecei a
vender em 2019 e só fui falar de
construir um negócio em 2023 por quê
Porque aí sim eu passei vários anos em
que eu obtive sucesso em que eu consegui
fazer a coisa e agora de fato eu meditei
aquilo e claro continuo a meditar e
continua Eu espero né que você também
perceba isso ficar cada vez melhor neste
negócio mas eu só dei o passo Inicial
quando eu já não estava mais muito
próximo do completo zero se é o primeiro
pré-requisito os assuntos que você tá
começando a estudar agora Guarda eles
deixa para falar deles lá na frente
segundo pré-requisito nunca tenha medo
de revelar a sua fonte tá tem gente cara
isso é uma besteira sem tamanho tá
primeiro tem gente que tem medo de
revelar os livros que estudou os as
fontes em que aprendeu a coisa isso aí
ninguém vai atrás a fonte a minoria vai
e se você é um professor honesto você
tem que dar a fonte porque isso é
honestidade intelectual você tá tá
ajudando a pessoa que você tá ensinando
a melhorar segundo ponto tem gente que
copia os outros e não fala de quem tá
copiando por exemplo eu não inventei a
frase você é seu nicho eu vi essa frase
com o danco E aí chega os caras é
engraçado né chega uma galera como se
fosse o original essa ideia não é
original Pô eu não tive essa ideia
entendeu então eu copiei essa frase
deste cara e eu meditei nessa frase por
quase um ano ou na verdade foi muito
mais do que um ano antes de fazer o meu
vídeo sobre essa frase que é o meu vídeo
mais visto do canal se você não vê esse
vídeo cara você tem que assistir eu vou
deixar ele aqui na descrição e vai
aparecer aqui um czin dele é eu eu não
peguei essa frase da minha cabeça eu
copiei ela deste cara A fonte é este
cara agora a fonte de One Person
Business a o primeiro cara com quem eu
aprendi foi o danco também mas depois eu
fui no Justin welsh depois eu fui no
livro Company of One depois eu fui
pegando outros livros se você pesquisar
no Google One Person Business books você
vai achar um monte de livro você vai
começar em mais Fontes da coisa então
assim não tenha medo se você não ganha
credibilidade fingindo que uma ideia é
tua você ganha credibilidade ao ensinar
algo bom pra pessoa e ela ver que aquilo
realmente melhora a vida dela E aí dar a
fonte de Onde você aprendeu só vai
ajudar essa pessoa e vai mostrar para
ela que o que você tá fazendo é um
trabalho honesto você não tá tentando
pegar o crédito fingir que você é o cara
meu Deus do céu eu não entendo porque
que as pessoas insistem em tentar fazer
isso tá então grava esse pré-requisito
aí na tua mente pré-requisito número
três crie pelo menos duas linhas
editoriais O que que significa entre
aspas linhas editoriais pelo menos dois
tipos de livros diferentes que você vai
ler exemplo eu tenho os meus livros de
negócios aqui ó the personal MBA um
livro de Business negócio ensina a
construir negócio e eu tenho os meus
livros de Filosofia Sociologia esse tipo
de coisa isso aqui é renar o pecado
original a luz da Ressurreição a alegria
de descobrir-se equivocada ISO que na
verdade é do James Elison falando sobre
o a teoria do desim mério do ren jard Ou
seja eu tenho ao menos essas duas linhas
editoriais no meu estudo Isso significa
que na hora de eu criar conteúdo eu
também vou ter ao menos duas linhas
editoriais você vai ver que de vez em
quando eu ten uns vídeos sobre desejo
mimético de vez em quando ten uns vídeos
mais reflexivos mas entre aspas
filosóficos porque eu não sou um
filósofo eu não sou o cara da vocação
intelectual que passa o dia inteiro
estudando e tudo não Então veja ao menos
duas linhas editoriais primeiro eu eu
enjoo de livro não sei você então Fica
lendo um livro Só o tempo inteiro me
cansa você vai ver minha pilha cara eu
vou pegar aqui um pedaço né minha pilha
de livros que eu vou lendo ao mesmo
tempo tempo é um negócio assustador por
quê Porque eu vou lendo o que dá na
telha cara o que dá à
vontade dentro de uma ordem macro que eu
tenho Então eu preciso aprender Negócios
Eu preciso aprender filosofia e eu
preciso ter ao menos uma leitura
espiritual é uma leitura de eh cunho
ficcional de literatura clássica onde eu
entendo mais sobre o ser humano e me
divirto no caminho entendeu então você
tem que tirar da tua cabeça inclusive
essa ideia de que que todo Livro Tem que
servir para alguma coisa só vou deixar
uma ideia pra tua vida as melhores
coisas da vida são inúteis elas não são
úteis no sentido mais próprio da palavra
quando ela é usada nesse sentido e que
as pessoas usam de ter mais resultados
entendeu assim ó eu sentar com a minha
esposa para assistir uma série é uma
atividade inútil né Eu não estou
produzindo algo que vai me dar dinheiro
nem nada do tipo Então essa ideia de que
todo o livro Tem que servir para alguma
coisa essa é uma ideia desculpa a
palavra mas é uma ideia burra eu já
pensei assim e eu me considero burro
muitas vezes na minha vida tá então
abandona essa ideia cara cria várias
linhas editoriais de estudos inclusive
aquelas em que você vai se divertir eu
adoro ler livro de ficção Eu adoro ler
literatura Pô eu quero ler literatura é
parte da minha leitura e por acaso por
acaso não porque é o meu objetivo Aquilo
me ajuda aquilo me ajuda a escrever
melhor criar conteúdo melhor entender
mais as pessoas consequência efeito
colateral da minha diversão muito bem
ponto quatro não se prenda ao conteúdo
do livro use ele apenas como base vou te
dar um exemplo eu fiz um vídeo que eu
acredito foi postado Antes desse daqui
então um vídeo sobre o ciclo de iteração
que que é isso assiste o vídeo você vai
descobrir este este conteúdo ele é
citado em uma página deste livro quando
eu peguei essa página eu falei isso é
interessante é uma coisa que eu já
conhecia também eu vou puxar da forma
como ele apresenta esse conteúdo e eu
vou extrapolar isso para tudo que eu
entendo e tudo que eu sei e vou além
então não fique preso ao livro você pode
ficar preso ao livro não tem problema
você pode chegar e falar olha o meu
conteúdo é sobre isso daqui que está
neste livro e eu vou te explicar tal e
tal coisa do jeito que ela está aqui
dentro ótimo isso também é válido mas
não se prenda a fazer só isso aprend
Desenvolva a capacidade de juntar o
conteúdo de um livro a todas as outras
coisas que você sabe que você entende da
vida isso é o que vai tornar o seu
conteúdo cada vez mais interessante cada
vez mais único e vai fazer você se
destacar ISS é uma coisa importante da
gente entender tudo que Nós criamos sai
da união de tudo que Nós
aprendemos Nós aprendemos as coisas como
diz mor Adler no livro com livros Nós
aprendemos as coisas por descoberta Ou
seja eu posso aprender sozinho tipo tu
me taca numa floresta me dá um machado e
eu me viro para conseguir cortar aquela
aquelas árvores transformar em lenha
para fazer uma fogueira ou eu posso
aprender por ensino Alguém pode me
ensinar Então pode alguém chegar na
floresta comigo pegar um machado mostrar
como é que corta a árvore mostrar como é
que bota a lenha Como é que faz o fogo
então nós podemos aprender com eu vou
traduzir isso para experiência ou nós
podemos aprender por educação porque
alguém nos ensinou veja eh o que você
faz o que você cria o que você ensina é
a consequência da soma dessas duas
coisas e da do trabalho da tua
imaginação de misturar tudo isso dentro
da tua cabeça e criar novas conexões que
só você enxerga isso é ser original por
isso que não existe ninguém 100%
original porque a originalidade parte de
eu ter pegado um monte de referência
colocar a minha cabeça e deixado a minha
imaginação remoldar tudo aquilo ali em
novas conexões que antes não existiam
isso inclusive é a melhor maneira de
você eh estudar um assunto por exemplo
eu quero estudar o modelo de negócio uma
Person Business então o que que eu faço
Eu leio um monte de coisas sobre esse
assunto vejo um monte de vídeos pego
Todas aquelas diferentes ideias opiniões
formas de fazer de executar e deixo que
a minha criatividade a minha imaginação
remolde elas no meu jeito de fazer E aí
eu tenho o meu conteúdo original que
sempre vai ter um monte de referências a
a todas essas Fontes porque não tem como
tirar só das vozes da minha cabeça muito
bem pré-requisitos estabelecidos eu vou
adicionar um outro ponto que é o
seguinte quanto mais complexo é um
conteúdo mais tempo você deveria dar
entre o estudo e o ensino isso é muito
importante tem gente que vai ler
metafísica do Aristóteles hoje e vai
tentar ensinar amanhã cara talvez tenha
0,01% da população que seja capaz de
fazer isso mas como é
0,001% chances são que você não é não
faz parte dessa estatística então quanto
mais complexo o conteúdo mais você deve
dar tempo de meditar e pensar naquilo
por quê Porque maiores são as chances de
você falar besteira se você ensinar
aquilo rápido E pior ainda mais que
falar besteira é você construir as
conexões erradas e chegar a convicções
falsas isso vai te atrasar anos e anos e
anos no desenvolvimento da tua
inteligência porque como eu digo as
pessoas muitas e já aconteceu muito
comigo isso aqui e deve acontecer o
resto da minha vida porque acho que não
tenho muito confundir disso muitas vezes
a gente acha que a gente sabe uma coisa
mas a gente tá errado a gente acha a
gente tá certo mas a gente tá errado a
gente tá convicto de que tá certo mas a
gente tá errado por quê Porque a gente
não deu tempo suficiente para meditar
naquele assunto e meditar é você
confrontar um assunto aprendido com a
realidade é por isso que quando você lê
um livro prático ou você vê esse vídeo a
única forma de você concluir se isso
aqui é verdadeiro e funcional é depois
que você coloca em prática porque você
confrontou com a realidade a teoria ela
é ainda mais difícil de fazer isso
porque na prática você vai ter um
resultado objetivo agora quando eu
confronto uma ideia teórica com a
realidade é mais difícil de eu conseguir
encontrar a vamos chamar assim a
igualdade entre as coisas porque essa é
uma definição de verdade né quando a
minha inteligência tá em conformidade
com a realidade do tipo eu falo assim
isso aqui é um alicate Isso é verdade
por a minha inteligência tá em
conformidade com a realidade o alicate é
real ele existe ó ele ele é material
então se eu pego e falo não isso aqui é
uma cadeira Isso aqui é uma falsidade Ou
seja eu estou errando posso estar
mentindo no Isso aqui é uma cadeira eu
te prometo que é uma cadeira mas é falso
é falso por quê Porque a minha
inteligência está com uma forma e a
realidade está com outra então
confrontar coisas teóricas com a
realidade é muito mais difícil e
complexo ou seja toma mais tempo cara
por isso quanto mais complexo o assunto
mais você deve dar um espaço de tempo
quanto tempo sabe Deus eu não tem como
te precisar isso você tem que tem que
testar você ter que descobrir tá você
vai ter isso aí é parte da tua jornada
que você vai ter que acabar fazendo
sozinho e procurando talvez mentores e
mais propícios a esse tipo de descoberta
Beleza agora vamos para uma pra prática
de como eu traduzo livros em conteúdo no
meu dia a dia vamos estabelecer aqui
primeiro isso da aqui ó leitura meia
hora meditação meia hora e criação de
conteúdo entre meia hora e entre e 4
horas eu vou te apresentar aqui uma
rotina Você vai testar essa rotina e vai
adaptar essa rotina na tua vida você vai
entender como adaptar ela na nossa
metodologia de produtividade deixa eu
primeiro apresentar essa rotina aqui
para você eu vou separar ela sempre em
duas de duas em duas semanas porque eu
acho que isso é um formato bem funcional
no começo e depois você certamente vai
mudar isso eu vou tentando te dar a
parte concreta da minha vida para tentar
traduzir isso de um jeito bom para você
entender tá então eu coloquei de segunda
a sábado para no domingo você ser feliz
fazer o que quiser da tua vida a única
rotina que você vai ter é uma rotina de
pelo menos uma hora de trabalho porque é
um trabalho maravilhoso de segunda a
sábado que é que
envolve sempre duas dessas três
atividades ler meditar e criar Tá eu vou
te explicar como fazer meditação na
prática aqui também essa essa meditação
entre muitas aspas também porque se você
quiser entender mais sobre meditação
Recomendo um opúsculo sobre o modo de
aprender e meditar do Hugo de São Vitor
e que você pesquise mais sobre esse
assunto depois tá então uma meditação
que não tem nada a ver com a meditação
oriental é a meditação de ficar
repensando um assunto então todo dia
meia hora de leitura Essa é a regra da
minha vida desde
2016 meia hora de leitura diária pelo
menos Ah um dia eu falei no outro dia eu
vou ler uma hora e assim vai a vida para
que eu mantenha um ritmo de estudos tá
meia hora é perfeito se você conseguir
manter meia hora de leitura todos os
dias na sua vida cara você vai ficar
muito mais inteligente daqui a
pouquíssimo tempo e na primeira semana
eu recomendo que você não crie o
conteúdo por quê Porque o conteúdo que
você vai criar não é o do estudado no
mesmo dia então não é assim eu leio e
crio não não é eu leio eu medito eu leio
de novo eu medito de novo Eu leio de
novo eu medito de novo e aí eu crio
então ex um processo de ficar pensando e
repensando e repensando aquele assunto
antes de você traduzir ele pro público
por isso que na primeira semana aqui eu
botei só leitura e meditação o que que é
essa leitura e meditação você é meia
hora você vai ler meia hora você vai
escrever você vai falar sobre o assunto
mas você vai falar com um amigo você vai
falar com um Professor você vai falar
sozinho você vai falar com teu cachorro
você vai
e pensar naquilo você vai se questionar
sobre aquilo então meia hora eu li meia
hora eu vou escrever o que eu pensei o
que eu aprendi o que eu concluí o que eu
acho daquilo se eu acho que é verdade se
eu acho que não é como eu poderia
colocar Aquilo em prática isso é a
meditação na prática você vai eu gosto
de fazer escrevendo Então ten meus
caderninhos estão sempre aqui do meu
lado eu tenho a minha lapis que neste
momento está dentro do meu livro aqui ó
e eu vou uso ela para ficar escrevendo
Então meia horinha de leitura meia
horinha de meditação você vai sempre ter
esses períodos você começa fazendo um
período de uma semana só de leitura e
meditação você vai ver que existem
períodos da Vida em que eu passei cara
três semanas quatro semanas dois meses
só meditando naquilo sem expor aquele
assunto eu tô criando conteúdo sobre
outras coisas porque eu tô liando aquilo
ali ainda e existem períodos em que eu
dou uma pausa em algum tipo de conteúdo
por exemplo eu não estou mandando minhas
cartas tem umas duas três semanas por
quê Porque eu tô num longo período de
meditação sobre os assuntos que eu quero
falar nas cartas porque aquelas cartas
que eu estou escrevendo agora são parte
do meu livro então as cartas que eu
estou publicando agora são as mais
simples as mais superficiais porque as
cartas que eu realmente quero publicar
eu estou precisando de um tempo de
meditação para mastigar aquilo antes de
falar essa é a tua primeira semana veja
eu vou vou segurar a tua rotina em uma
hora por dia ou especificamente nas na
hora de criar eu vou te sugerir duas
ideias diferentes Então a primeira ideia
que eu vou te sugerir é a ideia atual
que eu tenho que é criação Na segunda e
na terça 4 horas por dia ou seja eu tô
gastando 8 horas na minha semana criando
muito um volume altíssimo de conteúdo
por quê Porque eu estou fazendo um teste
de rotina você vai ter que fazer testes
de rotina então coloquei aqui ó meia
hora de leitura todos os dias na segunda
semana nos dois primeiros dias da semana
criação 4 horas por dia dá para criar
muito conteúdo é o que eu tô fazendo
aqui gravo muitos vídeos faço muitos
roteiros monto muitas coisas vamos
lembrar Deixa eu voltar aqui na verdade
não sei se é lembrar ou se é apresentar
decentemente isso aqui na criação eu vou
dividir sempre em nessas três partes eu
vou descrever um passo a passo
eu vou ou vários passo a passos
diferentes eu vou organizar numa
estrutura eu vou colocar um plano de
ação e aí eu tenho o meu conteúdo pronto
e aí então eu vou gravar o vídeo ou
escrever o texto ou fazer o post ou
fazer o Story porque porque eu já
organizei aquele passo a passo e aquele
Framework então meu processo de criação
ele tem essas duas etapas a parte em que
eu estou organizando ele e a parte em
que eu estou apresentando ele agora olha
que coisa interessante a parte da
organização ao longo do tempo eu aprendi
a fazer ela muito durante a minha
meditação então conforme eu estou lá
escrevendo descrevendo rabiscando
perguntando testando eu consigo montar
este firw essa estrutura Então essa
estrutura montada para esse vídeo por
exemplo ela foi parte da minha meditação
na seguinte pergunta como que eu de fato
traduzo os livros que eu leio em
conteúdo para as pessoas como que se dá
isso essa é uma pergunta que eu tenho me
feito constantemente porque é uma parte
muito importante da minha criação de
conteúdo e que eu gosto de ensinar Então
esse conteúdo aqui ele fez parte da
minha meditação aí eu só gastei um
tempinho a mais deixando ele mais
bonitinho botando corzinha Azul esse
tipo de coisa para apresentar ele para
você então nos dois primeiros dias da
semana bastante tempo em criação Para
quê Para eu ficar mais livre para nos
outros dias voltar a só montar os
frameworks e fazer a meditação eu
coloquei uma criação aqui na sexta para
te exemplificar uma opção que é a opção
de ao invés de gastar duas três 4 horas
num dia criando você entrar no mesmo
modelo de criação em meia hora então eu
leio em meia hora e eu crio em meia hora
sento aqui e já dou Play na câmera e
faço um vídeo muitos dos meus vídeos são
assim eu não montei nada eu venho aqui e
só falo contigo dou Play na câmera e
toca ficha entendeu o que que é
importante você entender aqui é este
conteúdo criado não é deste conteúdo
lido neste dia este conteúdo criado é de
conteúdo lido sei lá quando entendeu
Hoje eu fui gravar o vídeo do ciclo de
iteração e cara eh que eu postei
provavelmente ontem e de acordo com essa
minha data de postagem eh que eu peguei
aqui deste livro eu não sei quantos
meses atrás porque agora eu estou
revisando o livro e eu já tinha juntado
isso um monte de coisa e pensado nisso
há muito tempo então o conteúdo que eu
tiro do livro Hoje não é o conteúdo que
eu li hoje eu vou lendo todos os dias e
deixando aquilo assentar na minha cabeça
e eu vou criando conteúdo a partir do
que já foi lido no passado por isso que
eu deixei duas semanas você pode sempre
essa criação ela pode ser do conteúdo
lido aqui ó na quarta-feira da semana
passada ou do conteúdo lido na
quarta-feira da outra semana anterior ou
ainda antes e assim vai tá então isso é
uma questão de você ir se adaptando E aí
a gente entra na nossa metodologia de
produtividade acho que a parte mais
importante da min metodologia de
produtividade é a mais simples de todas
que é a seguinte tarefa diária revisão
semanal não tem nada melhor para ser
produtivo do que isso aqui todo dia eu
sei quais são as tarefas do dia e como
eu sei porque eu montei a minha rotina
na revisão semanal então toda semana eu
reviso e me pergunto deu certo Deu
errado o que eu gostei o que eu não
gostei da rotina da semana passada e eu
reorganizo paraa semana seguinte
cara eu faço isso aqui não não sei faz
uns pelo menos uns 8 anos que eu faço
isso aqui já e a minha rotina ela sempre
muda só que ela sempre tá melhorando eu
tô sempre conseguindo ser mais produtivo
fazer mais coisas entregar mais
resultado ao longo do tempo tirando
Claro a nossa vida é um vai e vem né um
altos e baixos Às vezes você tá triste
tá bravo coisas acontecem mas no longo
prazo é tipo investimento sobe desce
sobe desce sobe desce mas no longo prazo
no buy and Hold se você se perseverar no
investimento a tua curva tem só subir na
produtividade a mesma coisa por mais que
a minha rotina tenha os seus altos e
baixos como eu toda semana tô revisando
e reorganizando ela ela fica cada vez
melhor cara Então pense na tua rotina
nesse formato de tarefas diárias e
revisões semanais eu só me preocupo com
as tarefas de hoje e toda semana revius
que aconteceu Por que que é importante
só se preocupar com as tarefas do dia
porque se você se preocupar com as
tarefas de amanhã depois de amanhã
depois de amanhã você vai se perder no
teu mundo da preocupação e para de agir
você para de executar e para de ter
resultado então é muito importante que
você aprenda a focar só no dia existe um
livrinho super legal sobre isso do dale
carn que chama como evitar preocupações
e começar a viver que ele diz que você
tem que organizar os teus dias em
ambientes hermeticamente fechados
hermeticamente fechado é um ambiente que
não entra nada não ent entraga não
entrar não entrar nada ele tá isolado do
resto como se cada dia tivesse isolado
dentro de si mesmo isso serve para você
evitar preocupações e começar a viver
Beleza eh segundo ponto eu já falei aqui
né Nenhum conteúdo é exposto
imediatamente após estudo você quer
estudar meditar Deixar aquilo lá um
tempo na tua cabeça antes de você
conseguir ou decidir trazer ao público
beleza terceiro ponto da minha
metodologia de produt idade encontre um
ritmo essa é a primeira coisa que você
tem que fazer quanto eu aguento hoje eu
falo muito de criar conteúdo todo dia e
muita gente fala cara mas criar todo dia
é impossível Tudo bem pode ser
impossível hoje porque hoje você só
aguenta isso então o que você tem que
fazer é encontrar um ritmo Qual é o
ritmo Ah o ritmo eu consigo fazer um por
semana tô encontrou um ritmo adapte-se a
esse ritmo Beleza então vou fazer um por
semana e aí eu vou vou a pegar minha
rotina eu não crio nada de conteúdo
Passei a fazer um por semana zero vídeos
no YouTube agora faço um por semana isso
existe toda uma adaptação de vida da tua
rotina adapte-se é isso adaptou-se
entrou num padrão tá conseguindo andar a
hora de acelerar então é um constante
fluxo de sair da sua zona de conforto
expandir a sua zona de conforto o meu
ritmo hoje é um por semana adaptei agora
vou Dois por semana adaptei agora agora
três por semana adaptei agora quatro por
semana adaptei agora cinco e assim você
vai esse ciclo normalmente ele é
trimestral Esso que eu percebo na minha
vida que normalmente eu demoro 3S meses
para me adaptar um ciclo e poder alterar
o ciclo é mais isso aqui é óbvio
é só uma estatística não vai ser sempre
assim Mas na minha vida eu percebo que é
normalmente assim que acontece eu PR uns
3 meses para me adaptar E aí poder mudar
o ritmo veja agora estou tentando entrar
num ritmo de seis vídeos por semana aqui
antes eu fazia quatro de segunda a
quinta na sexta-feira eu faço uma live
agora estou fazendo seis de segunda a
sábado além da Live então é um ritmo
novo mais acelerado vai demorar uns TR
meses para eu me adaptar quando eu me
adaptar eu vou achar jeito de acelerar
então é sempre assim que eu penso tá
quarto ponto eu já falei por muito tempo
aqui né Quanto mais complexo o assunto
maior é o ciclo meditação criação
portanto este ciclo semana 1 semana 2
semana 3 eu separei que leitura 1
leitura dois né Que que é isso leitura
um leitura dois é o livro um livro dois
vamos supor eu tô lendo este livro e
este livro aqui ao mesmo tempo então eu
tô fazendo a minha leitura de Business e
a minha leitura de filosofia em paralelo
Ah três dias na semana eu leio um três
dias outro esse é um jeito de você
pensar e aí esse ciclo às vezes eu
preciso do livro de meditação de de
filosofia eu preciso ler ele cara sei lá
seis meses antes de começar a falar
sobre esse assunto então é um ciclo que
você vai tendo que adap tá conforme você
vai entendendo a complexidade daquele
assunto diga-se de passagem eu hoje já
leio vários livros no mesmo dia então
acordei tava sem sono acordei 5 horas da
manhã sentei lá para ler uma HQ do
Sandman aí depois fui pegar o Personal
NBA daqui a pouco eu vou pegar um livro
de filosofia então no mesmo dia eu faço
várias leituras diferentes por quê
Porque hoje estou adaptado a isso então
é uma questão de
adaptação Essa é a minha metodologia de
transformar livros em conteúdo existe um
existem dois vídeos complementares Vou
deixar um deles aqui no card final para
você assistir agora que é um outro vídeo
onde estou te
apresentando mais a fundo algumas partes
dessa ideia de transformar livros em
conteúdo é super complementar a esse
daqui e Juntando os dois vídeos cara
você vai virar uma máquina de
transformar livros em conteúdo e fazer
isso da maneira mais bem feita possível
e mais honesta que você puder fazer
também mais honesta não existe mais
honesta mes honesta né honesto ou é 100%
ou é zero né ou você é 100% honesto Você
é mentiroso Então não é mais honesta mas
de uma maneira honesta beleza clica no
vídeo agora assiste que ele vai
complementar muito bem esse daqui