Olá seja bem-vindo a esse vídeo Sim eu
estou de pijaminha que minha esposa
comprou para mim pra gente dormir de
casal mas esse vídeo não é sobre mim ele
é sobre você eu quero te dar um guia
completo para você entender como
transformar os livros em conteúdo eu
decidi que seria interessante ensinar
você como eu faço isso na prática te
dando uma aula mostrando o meu processo
Espero que seja útil espero que esse
vídeo te ajude muito a transformar
livros em conteúdo e crescer na internet
e realizar teus sonhos enfim ganhar
dinheiro vender teus produtos teus
serviços nessa Então vamos para a
introdução desse vídeo nós vamos ver
quatro pontos aqui hoje primeiro como
escolher os livros O que que você tem
que fazer como é que você decide qual
livro ler segundo o que você precisa
estudar para criar bom conteúdo você vai
aprender a escolher os livros Mas você
vai precisar entender que existe algo
para além da simples escolha de livros e
eu espero que eu te ajude com isso
terceiro o meu método de leitura pessoal
de livros de não ficção que eu uso para
entender o livro e tirar o conteúdo dele
de forma organizada já pré-pronta para
eu produzir conteúdo e por último Como
que você arruma tempo para tanta coisa
pô é tanto livro tanta coisa para
estudar tanta coisa para fazer conteúdo
para criar eu vou te mostrar como eu me
organizo para conseguir pegar o conteúdo
dos livros e transformar em textos em
vídeos post no Instagram Story
e-mail coisa aqui pro Canal enfim por aí
vai vamos lá primeiro como escolher
livros existe uma pergunta principal que
você deve fazer sempre que você quiser
escolher um livro para ler é que
problema eu quero resolver todo Livro
precisa vir como parte da solução para
um problema Você sempre tem que estar
atrás de resolver problemas reais é
assim que tu vai selecionar todos os
teus livros eu coloquei um exemplo aqui
ah eu quero ganhar dinheiro o problema
que eu quero resolver é a minha falta de
dinheiro eu quero ganhar dinheiro então
como eu posso resolver o problema de
ganhar dinheiro Olha eu posso resolver
arrumando emprego eu posso resolver
vendendo alguma coisa na rua eu posso
vender vender alguma coisa na internet
eu posso prestar algum tipo de serviço
você entender Qual o problema que você
quer resolver vai te direcionar na
escolha dos livros se eu quiser arrumar
o emprego vou procurar livros que me
ajudem a passar numa entrevista de
emprego ou que me ajudem a fazer algum
tipo de curso que vai me dar um
currículo melhor e por aí vai se eu
quiser vender algo na rua eu vou ler
outro tipo de livro se eu quiser vender
algo na internet eu ainda vou ler um
outro tipo de livro se eu quiser prestar
algum tipo de serviço também tem livros
diferentes então entender Qual o
problema que você quer resolver e
decidir definir um primeiro caminho não
precisa ser o caminho que você vai
seguir PR PR sempre por exemplo Ah eu
posso decidir que eu quero arrumar o
emprego mas e logo daqui 6 meses mudar
de ideia não quer saber o que eu quero
mesmo é vend algo na internet você tem
que tomar uma primeira decisão senão
você vai ficar perdido em que tipo de
livro comprar Então tome uma primeira
decisão E aí você vai conseguir partir
para a segunda etapa desse processo é o
meu processo é assim que eu faço para
escolher livros a segunda etapa é que
habilidade eu preciso desenvolver agora
e que repertório cultural eu preciso ter
para conseguir desenvolver essas outras
habilidades que vão aparecer como
secundárias para essa habilidade
principal vamos lá vou explicar isso
direito por exemplo eu quero ganhar
dinheiro que habilidade eu preciso
desenvolver agora olha eu para eu ganhar
dinheiro no meu modelo de trabalho que é
te uma empresa eu preciso gestão
empresarial eu preciso organizar os
processos eu preciso aprender a escrever
eu preciso aprender a roteirizar vídeos
e várias outras que vão aparecendo então
quando eu pergunto Qual a habilidade bom
a primeira habilidade que eu preciso
aprender é vender Ok primeira habilidade
para ganhar dinheiro na verdade é vender
aqui para mim então é a habilidade de
venda se eu quiser ganhar dinheiro na
internet Ok só que eu vou perceber que
não basta saber vender eu vou ter que
saber várias outras coisas e aí eu vou
fazer uma lista bem grande muitas vezes
de habilidades eu coloquei cinco aqui
mas tem muitas mais que vão para Além
disso essa é a primeira lista que vai Me
direcionar para que livros comprar se eu
tenho que aprender a vender eu vou
comprar livros de venda se eu tenho que
aprender gestão empresarial eu vou
comprar livros de gestão se ten que
aprender organização de processo vou
comprar livros que me ensinem a
organizar processos se tenho que
aprender escrita eu vou comprar livros
que me ensinem a escrever e por aí vai
então para cada habilidade vai existir
um rol de livros para serem comprados
uma lista de livros para cada uma delas
mas aí entra uma segunda pergunta que
pouca gente se faz e que ela é faz toda
a diferença
que repertório cultural eu preciso por
exemplo pro meu trabalho eu preciso de
um repertório Cultural de histórias eu
estou sempre contando histórias então
não adianta eu só ler livro técnico
livro de não ficção eu vou ter que ler
literatura vou ter que ler quadrinhos eu
vou ter que ler literatura clássica eu
vou ter que ler literatura moderna eu
vou ter que ler histórias e entender
como que essas histórias são contadas
por quê Porque parte fundamental do meu
trabalho é escrever então eu preciso das
histórias em segundo lugar eu preciso
conhecer e para toda profissão isso é
válido os grandes nomes da minha
profissão os grandes nomes do meu
Mercado eu no caso eu preciso conhecer
os grandes nomes do marketing porque não
adianta eu achar que eu vou ficar bom em
marketing só vendo videozinho de pessoas
no Instagram não eu vou ter que procurar
vídeos compreensivos profundos sobre
grandes nomes os livros desses grandes
nomes eu vou ter que achar material mais
denso mais trabalhoso de estudar mais
difícil de ler que seja desses caras que
são os mais importantes Se eu quisesse
ser um médico eu ia procurar vários
grandes nomes da minha área da Medicina
e por aí vai esse repertório ele vem
como algo que vai ficar vamos dizer
assim no teu inconsciente não é que eu
vou Nossa eu vou ler Dom Casmurro e eu
vou entender como Machado de Assis
escreve e vou conseguir escrever igual
ele não é isso é que conforme eu vou
lendo histórias eu vou criando um
acúmulo de histórias na minha cabeça no
meu inconsciente que vai moldar a minha
escrita vai mudar o meu jeito de
escrever em muitos momentos e vai me
ajudar a melhorar esse repertório
cultural é parte ignorada por muita
gente existe muita gente que só quer
estudar a parte não ficcional a parte
técnica a parte que vai diretamente
naquela habilidade necessária só que
essas pessoas ignoram que uma parte
importantíssima do teu conhecimento é a
que você não toma cons
então tudo que a gente tá fazendo a
gente tá fazendo porque boa parte disso
tá no nosso inconsciente e não vai ser
diferente no teu trabalho e não vai ser
diferente no teu conteúdo inclusive para
todo mundo que quer criar conteúdo ter
repertório Cultural de escrita de
histórias é fundamental e ter repertório
de marketing também porque querendo ou
não a gente faz um tipo de marketing
aqui é um tipo específico de marketing
diga-se de passagem eu não tô
posicionado com uma roupa maravilhosa um
terno todo bonito do High ticket ess de
pijama pô que Sacanagem por quê porque
olha vamos lá essa parte do marketing
não me interessa eu não acho que essa a
parte que eu quero valorizar aqui nesse
vídeo eu quero botar a tua atenção no
conteúdo nesse negócio que eu tô te
ensinando aqui o cara tu olha pro notion
para essas coisas escritas e que você
consiga formar um caminho para você
estudar eu não quero que você me ache
bonito gostos o e acha que eu tu precisa
me dar dezenas de milhares de reais por
mês para eu te ajudar a crescer na
internet entendeu Enfim então você tem
que fazer essas três perguntas que
problema eu quero resolver que
habilidade eu preciso desenvolver agora
e que repertório cultural eu preciso E
aí você vai procurar os livros como eu
procuro livros eu procuro livros vai
aparecer até me idiota onde procurar
livros na livraria mora mora mas é assim
que eu procuro livro eu procuro livro em
vídeo de YouTube cara livros de escrita
livros de gestão livro não sei do quê eu
procuro muito livro em blog existe uma
quantidade infinita de blogs explicando
livros fazendo resenhas de livros
dizendo para que que serve tal e qual
livro Então o Google é uma ferramenta
muito boa para encontrar livros bons
mesmo eu procuro com os meus amigos
então é importante que tu faça amigos
leitores e que são mais inteligentes que
você eu só tenho amigo mais inteligente
do que eu todos os amigos são mais
inteligente do que eu não é tão difícil
assim e eu procuro com os meus mentores
cara fazer mentoria é parte importante
do processo de você ficar bom em
qualquer coisa eu por exemplo
recentemente eu comprei um curso de r$
3.000 só para pegar as referências que o
professor passa porque é um cara que eu
confio muito ele é meu amigo hoje e eu
sei que ele tem muito mais referência
cultural do que eu ele vai me indicar
muito mais livro muito mais nomes muito
mais caras que eu desconheço e Eu só
comprei o curso para isso cara eu quero
pegar todas essas referências e colocar
na minha lista de leitura na minha lista
de estudos e por fim Óbvio na livraria
eu faz muito tempo que eu não vou numa
livraria Falando nisso né Eu acho que
muita gente não vai mais só que uma
coisa maravilhosa que eu Fazia era ir na
livraria Pô eu quero livros de
produtividade chegava no setor e cara
sentava pegava cinco seis sentava na
poltroninha ia foliando eles trocava
pegava outras gastava uma duas TRS horas
na livraria mas saía dali já com os
livros certos isso é uma coisa Ah sei lá
se existe aind se muita gente faz mas
além de ser uma coisa boa de se fazer é
uma experiência sem igual sinto saudade
de estar numa livraria sentindo o
cheirinho do livro pegando o livrinho
novo ali pensando Hum será que eu levo
para casa será que eu não levo aquela
experiência de compra da livraria é
maravilhosa enfim eu espero que com essa
primeira parte eu tenha entendido como
escolher os livros e onde encontrá-los
beleza vamos pra segunda parte o que
você precisa estudar para criar bom
conteúdo isso aqui é um complemento a
primeira parte porque veja a primeira
coisa óbvia é eu preciso estudar as
habilidades ou seja habilidade direta e
todas as habilidades secundárias que vão
me ajudar a resolver o problema ah eu
quero ganhar dinheiro então vai ter uma
série de habilidades que vão se
apresentar como óbvias mas não basta
porque nós estamos pensando em
transformar livros em conteúdo não se
esqueça o tema desse vídeo então quando
eu vou pegar os livros que eu tô lendo e
transformar em conteúdo eu preciso dar
uma justificativa para aquele conteúdo e
aí Nós entramos no segundo ponto as
teorias que corroboram essa escolha de
de habilidades elas precisam ser
estudadas por exemplo eu te ensino a
criar um negócio de uma pessoa só One
Person Business eu te ensino a fazer um
negócio sozinho a construir uma empresa
sozinho em uma duas três pessoas por que
que eu ensino assim de onde vem essa
ideia eu tirei da minha cabeça eu vi só
num vídeo de YouTube não cara essa ideia
ela tá em vários livros Company of One
Over subscribed The Million Dollar One
Person Business então tem uma série de
livros que vão me ajudar a montar as
peças desse modelo de negócios e eu
preciso ir te apresentando pouco a pouco
com o meu conteúdo para que você veja
que eu não tô tirando isso do além né
nossa Fontes fonte Vozes da minha cabeça
não eu tô tirando de um lugar que
realmente é bom eu tô tirando de caras
que realmente entendem mais que eu então
eu preciso dar credibilidade pras ideias
que eu tô passando eu não posso contar
só com a minha credibilidade um cara que
faz vídeo de pijama Pô então eu preciso
ir atrás dessas teorias Você também
precisa ir atrás da teoria principal o
que nós vamos chamar de narrativa eu
preciso fazer um vídeo pro Canal só para
te ensinar a montar narrativa a teoria
principal vai ser a tua narrativa porque
eu pauto todas as minhas decisões
empresariais iis com base nos conceitos
do One Person Business eu preciso te
explicar isso daqui eu tô fazendo uma
série de vídeos de One Person Business
vou deixar o Card pro primeiro aqui
nesse vídeo para te ensinar toda esse
todo esse ferramental essa parte teórica
e a parte prática para você construir um
negócio sozinho cara que tu ganha
dinheiro sozinho Graças aos meus vídeos
graças a meus vídeos demais não sou tão
bom assim eu quero que os meus vídeos
sejam uma ferramenta de ajuda para você
construir o teu negócio e ganhar os teus
primeiros reais tu não precisa de nenhum
curso tu ganha os primeiros Reis vendo
do meus vídeos é isso que eu
quero quarto ponto que tu tem que
estudar porque tu tá criando conteúdo tu
quer transformar livros em conteúdo você
vai ter que estudar habilidades de
comunicação escrita e oratória eu tô
chamando de escrita e oratória para
diferenciar existe uma habilidade de me
comunicar em voz então a pausa os
respiros o tom de voz a mudança esse
tipo de coisa e existe uma habilidade
escrita escrever é diferente de falar
uma habilidade diferente então você vai
ter que desenvolver essa habilidade ou
essas duas habilidades de comunicação e
você vai poder comprar uma pancada de
livros sobre esses assuntos eu acho que
além de comprar livros tu tem que
praticar muito eu gravo vídeo Todo dia
eu escrevo todo dia e é por isso que tu
pode achar meus vídeos ruim ou minha
inscrito é ruim tá melhorando entendeu
tá melhorando com o passar do tempo
porque eu faço todo dia eu não só estudo
a parada e por último você precisa do
Repertório cultural é aquela coisa que
influencia indiretamente a tua
comunicação eu vou escrever melhor
porque eu li Sei lá o vermelho e o negro
porque eu li o con de Monte Cristo mas
eu li aquele livro para entender
exatamente como o cara escreve não mas
eu sei que aquilo vai me ajudar a
escrever melhor é assim que tu tem que
pensar existe um repertório cultural que
vai ser parte do que vai ditar o que
você comunica pras pessoas ótimo agora
vamos pra prática da Leitura o meu
método pessoal da leitura de livros de
não ficção essa talvez seja a parte mais
importante do vídeo tá existem três
livros que moldaram o meu método pessoal
de leitura O primeiro é a vida
intelectual esse livro aqui tem uma
parte só de leitura mas ele inteiro
mudou a forma como eu estudo vale muito
a pena você ler esse livro O segundo
livro que construiu o meu método de
leitura é como ler livros você vai ver
que uma boa parte se você já leu esse
livro você vai perceber que eu sigo uma
parte do que ele ensina e o terceiro
livro eu não tenho aqui porque ele é um
opúsculo ele é um livre um livro bem
pequenininho que tem disponível de graça
na internet ele se chama opúsculo sobre
o modo de aprender e meditar é do Hugo
de São Vítor e Hugo de São Vítor ele
mostra que existem três partes pra
leitura tem a leitura a meditação e a
contemplação isso junto é o que moldou a
minha o meu método pessoal de ler livros
eu vou te explicar ele aqui agora
primeira coisa esse método é quebrado em
duas partes eu vou fazer uma leitura
inspecional e depois uma leitura
analítica e você vai entender o que que
é isso a leitura inspecional ela é do
livro inteiro a leitura analítica ela é
só de um capítulo ou do livro todo de
acordo com o que eu quero fazer às vezes
eu quero só criar um post eu vou ler só
um pedaço do livro tem um livro aqui
segurando meu o meu celular apoiando ele
o expert Secrets do Russell brunon é um
livro que eu preciso só fazer leitura
analítica de um capítulo quando eu quero
criar algum tipo de conteúdo porque cada
capítulo que ele apresenta
tem a sua unidade separada de todo o
livro apesar do livro ser inteiro um só
cada capítulo pode ser lido
independentemente e portanto eu consigo
só ler um Capítulo analiticamente para
fazer um vídeo ou escrever um post ou
escrever um e-mail sobre ele vamos
entender você vai entender o que é
leitura inspecional e analítica aqui
como eu faço agora primeiro ponto
leitura inspecional leitura inspecional
é uma espécie de investigação que tu vai
fazer do livro acabou de chegar um livro
aqui na minha casa chegou hoje à tarde
esse livro aqui scaling people táticas
for Management and Company building o
que que eu vou fazer com esse livro
agora depois que eu terminar esse vídeo
eu vou ali pro meu quarto eu vou abrir
esse livro e eu vou olhar o Sumário dele
tá aqui o Sumário do livro tá vendo aí Ó
eu vou olhar o Sumário essa a primeira
coisa que eu vou fazer depois que eu
olhar o Sumário eu vou ler os primeiros
dois três capítulos mais ou menos 10 20%
do livro Ou nem isso às vezes a depender
do tamanho do livro vai ser menos e
depois que eu ler esses dois primeiros
Capítulos eu vou tomar uma decisão esse
processo tem que durar mais ou menos uma
meia hora lê o Sumário lê um dois
capítulos é meia hora então para todo
Livro novo que chega você pode fazer
isso por isso não é não vai tomar muito
do teu tempo a não ser que tu compre
livro todo dia tu chega livro novo todo
dia na tua casa igual chega na minha mas
eu tenho esse tempo dedicado pra leitura
na minha vida já né eu vivo da internet
então eu posso ler tanto assim mas se
você não tem esse tempo então não compra
livro todo dia vai tá tudo certo vai
durar mais ou menos meia hora quando
você terminar esse um ou dois capítulos
a pergunta que você vai se fazer é será
que eu vou ler este livro analiticamente
Será que vale a pena ler esse livro
inteiro será que ele me ajuda a criar
conteúdo será que ele me ajuda a
desenvolver uma habilidade será que ele
me ajuda a resolver o meu problema veja
você tem que entender que a minha
proposta com esse vídeo é que você crie
conteúdo documentando a tua jornada a
tua jornada de aprendizado inclusive
Então você vai criar conteúdo na
internet contando PR as pessoas o que
você está aprendendo por isso você tem
que pensar Toda vez que você abrir um
livro é o seguinte esse livro vai me
aproximar da solução do problema sim ou
não se Sim ele é um livro que tem que
ser lido senão tu descarta e a segunda
pergunta é esse livro vai me ajudar a
criar algum tipo de conteúdo às vezes um
livro nem me ajuda tanto a chegar perto
do da solução do meu problema mas ele é
um ótimo livro para eu criar conteúdo
ele tem várias táticas legais várias
coisas que eu posso testar ou ensinar as
pessoas a testarem Então vale a pena ler
eu li um livro assim chama o fim da
procrastinação Achei aquele livro
irrelevante para mim eu não precisava de
nada que tinha naquele livro Só que ele
tinha várias coisas interessantes que eu
podia ensinar pras pessoas era um ótimo
livro para fazer posts então eu falei
então eu vou ler esse livro aqui Apesar
Deus já executar coisas mais complexas
do que essas esse livro Pode sim ajudar
as outras pessoas Então você vai fazer
essa pergunta se resposta da pergunta
esse livro me ajuda a solucionar meu
problema ou da pergunta esse livro me
ajuda a criar conteúdo for sim você vai
fazer uma leitura analítica O que que é
uma leitura analítica a leitura
inspecional é essa investigação
superficial tu viu se o livro é legal se
o livro é bom se vale a pena ler a
leitura analítica É de fato uma visão
aprofundada de tudo que tem naquele
livro Tu tá querendo entender 100%
aquele negócio entender 100% um livro
muitas vezes é quase impossível porque
tu vai ter dificuldade tu pode pegar um
livro muito bom muito acima da tua
capacidade do momento com muito mais
informações do que tu tem repertório
cultural para entender mas tu tá sempre
almejando entender 100% e a leitura
analítica é isso você vai abrir aquele
livro e você vai descobrir quais são as
partes e qual é o todo daquele livro tu
quer descobrir a ideia principal as
ideias secundárias os
argumentos tudo que tu puder extrair do
livro tu vai extrair com a leitura
analítica então a leitura analítica ela
é lenta ela é uma leitura em que você
vai anotar muito vai circular Vai grifar
vai sublinhar vai escrever vai fazer
resumo vai cara então não pode ter
pressa o grande segredo para você
aprender as coisas é não ter pressa
muita gente quer ler com pressa quer
bater recorde de leitura de livros eu li
20 livros no ano eu li 200 livros no ano
eu li 500.000 livros no mês Esquece essa
competição Idiota cara olha só Tu tá no
Brasil sacou as pessoas leem dois livros
por ano se tu lê três tu tá acima da
média Então tu não precisa ter pressa
para ser melhor que os outros sacou tá
fácil demais assim o o nível é muito
baixo Para nós então a gente consegue
ler com calma Tranquilão um livro ali a
cada 5 meses um livro A cada dois meses
um livro por mês não precisa ter tanta
pressa cara vai de boa tá então você vai
ler ou analiticamente um capítulo ou o
livro todo na prática o que que é essa
minha leitura analítica é ler anotar e
resumir essa essa é a ideia tu vai ler
tu vai anotar no livro e tu vai resumir
fora do livro Como assim deixa eu
explicar para você toda vez que eu pego
um livro eu vou tentar pegar
exemplos vamos lá toda vez que eu pego
um livro eu vou ó sublinhar fazer Chaves
anotar eu vou rabiscar o livro O meu
livro ele tá sempre todo sublinhado
cheio de coisa ess assim ele tem que tá
rabiscado um livro Só é teu só é teu
mesmo quando tu rabiscou o livro sacou
tu não pode deixar o livrinho em branco
tu tem que botar a tua parte a tua
contribuição para aquela obra porque tu
tem que lembrar que é o seguinte a
leitura é uma aula com um professor
ausente Você vai na escola o teu
professor tá lá na tua frente a tu pode
perguntar para ele conversar com ele
levantar a mão etc etc mas um livro não
no livro esse nesse no caso desse livro
por exemplo o cara já morreu pô o cara
morreu há muitos anos atrás sei lá
centena de anos atrás então eu não posso
conversar com ele eu vou ter que eu
perguntar e eu mesmo ir atrás a resposta
eu vou ter que fazer toda a investigação
do livro fazer isso sem anotar é muito
mais difícil então o que que eu faço eu
sublinho tudo que parece importante tudo
que parece importante é sublinhado por
quê Porque eu não vou reler o que não
está sublinhado a as pessoas ignoram
isso mas a parte mais importante da
Leitura é a releitura para mim é a
segunda vez que eu leio a terceira vez
que eu leio por quê Porque é como se
você repetisse a mesma informação e
repetição é aprendizado Toda vez que
você repete você relembra você entende
mais você vê novas facetas que você não
tinha enxergado antes então não tenha
medo de grifar parágrafos inteiros Meu
deus parece que eu estou grifando o
livro inteiro não tenha medo disso no
primeiro momento Tu Vai grifar tudo tudo
que tu puder tudo que tu vê que é
importante pareceu importante grifa é
por isso que eu faço de lápis eu acho
muito legal você ter um jogo de cores
você poder selecionar por ordem de
importância e tudo mais só que na
prática Eu percebo que eu sempre grifo
demais a primeira vez então eu prefiro
grifar de lápis Porque nas outras vezes
que eu vou lendo eu vou apagando coisas
irrelevantes e assim eu vou melhorando a
minha capacidade de síntese você vai ver
que é só nos primeiros livos que tu
grifa muito depois tu vai pegando a
manha tu vai conseguindo selecionar
melhor o que é importante e o que não é
e eu seleciono as coisas que eu grifo em
três graus de importância O que é só
grifado é o grau mínimo O que é grifado
e tem um asterisco é o segundo grau é
mais importante e o que é grifado e tem
um ponto de exclamação é o suprassumo do
importante do que tem no livro então eu
sempre anoto dessa forma de lápis na
verdade essa lapiseira aqui eu tenho uma
lapiseira 0.3 e uma 0.5 lá no meu quarto
eu grifo com essa lapiseira eu coloco
asterisco se é mais importante e eu
coloco com exclamação se é ainda mais
importante e eu enumero argumentos aqui
tá a grande sacada para transformar o
livro em conteúdo é enumerar argumentos
perceba essa aula Este vídeo é uma
enumeração de argumentos eu estou no
ponto 3.on
2.1 anotações Então o que me ajuda a
fazer essa organização a de pontos aqui
no vídeo é que quando eu estudo Eu já
faço isso então você que vai ver que num
livro Você tá lendo lá você leu cara um
dois TR capítulos e muitas vezes o autor
ele foi te dando argumentos que você
poderia quebrar em partes e você só
basta enumerar no livro Tu vai na borda
do livro aqui nesse cantinho esse
Cantinho da página você vai lá e coloca
número um pro primeiro argumento número
dois número três e você só escreve o
título principal daquela ideia porque
daí pensa quando você for criar o
conteúdo basta abrir o teu livro
procurar pelo título e ver os argumentos
enumerados E aí você vai fazer o quê
pegar aquilo e transformar num conteúdo
Qual é essa etapa de pegar do livro e
transformar no conteúdo é esse meu
resumo no notion eu crio todo o meu
conteúdo notion hoje tu não precisa
criar no notion tu pode criar num
caderno tu pode criar no Twitter tu pode
criar onde tu quiser eu curto fazer no
notion então eu faço no notion eu crio
um resumo com os passos daquilo que eu
quero ensinar no notion exatamente isso
que eu tô por isso que eu decidi te
mostrar isso aqui nesse vídeo para você
ver que é assim que eu faço se eu
fizesse esse vídeo só eu aparecendo sem
você ver a minha tela do notion você
veria o mesmo conteúdo mas você não
veria o que eu fiz pro vídeo existir
eu quis te mostrar para que você possa
fazer igual e eu faço isso pros vídeos
eu faço isso pras cartas eu faço isso
pros meus posts eu faço isso para todo o
meu conteúdo por quê Porque isso faz com
que o conteúdo saia mais bem organizado
para quem tá consumindo que no caso é
você e por isso ele sai de uma forma
mais mastigável mais compreensível e
mais fácil de colocar em prática ótimo
eu espero que eu tenha te ajudado com
essa parte do vídeo agora tu percebeu
que eu falei para tu ler livro de ficção
de não ficção e livro disso e daquilo pô
é coisa para caramba para fazer né como
que eu arrumo tempo para tanta coisa vou
te falar minha metodologia pessoal Ela é
super simples eu sou um cara da vida
simples entendeu Eu acho que é o simples
que funciona muito muito básico tu
precisa de duas coisas local e horário
PR as coisas eu tenho três locais de
estudo ou é aqui no meu escritório ou é
na mesa do meu quarto meu quarto tem uma
mesa ou é na bancada da cozinha por quê
Porque sim sei lá são os lugares que eu
mais gosto de ficar para estudar então é
ali que eu fico existem três atividades
principais que a gente faz para criar
conteúdo ler escrever e gravar vídeo
Beleza então os você tem que descobrir
em que momento tu prefere fazer isso eu
só gosto de gravar vídeo de manhã ou de
tarde esse vídeo à noite é uma exceção
absurda agora é 11 horas da noite é
porque eu tô cheio de energia voltei da
academia agora a pouco eu falei cara tô
com tanta energia que eu vou vou gravar
esse vídeo logo entendeu Mas eu detesto
fazer vídeo à noite então no geral fazer
de manhã ou à tarde a minha leitura ela
é sempre de manhã ou de noite à tarde
zero condições eu tô sempre ocupado
tralhando não consigo me concentrar em
ler então é de manhã ou de noite e a
minha escrita é de manhã ou de noite
também agora percebe Eu não coloco um
horário fixo pô a minha leitura é 9 da
manhã a minha escrita é 10 da manhã eu
não coloco por quê Porque eu montei a
minha agenda para ser flexível
para que dentro desse período do dia
dentro da manhã dentro da noite dentro
da tarde eu Aproveite os meus picos de
criatividade a gente tem isso a gente
tem esses momentos de maior inspiração
vamos dizer assim então eu aproveito
cara eu vou gravar de manhã OK mas eu
vou
esperar eu ficar inspirado e eu vou
gravar na hora que eu tiver melhor é
isso que eu faço então eu escolho um
período do dia e dentro daquele período
no momento que parecer melhor eu vou
fazer quanto tempo eu gasto em cada uma
dessas coisas cara a leitura 30 minutos
por dia essa é a regra básica para você
se diferenciar de qualquer pessoa nos
próximos 5 anos Tu leu meia hora por dia
nos próximos 5 anos tu
transformou você fica infinitamente
melhor do que você é hoje e você dá um
salto cara exponencial na frente da
competição a minha escrita é de pelo
menos um post e um pedaço de e-mail por
dia e um roteiro o roteiro do vídeo é
fácil ele é o resumo do que eu estudo ou
o resumo do que eu tô pensando o resumo
de algo que eu fiz nesse caso eu não
estudei isso hoje para fazer esse daqui
isso aqui é o resultado de muito tempo
de prática da minha vida mas é o resumo
eu gastei um tempo fazendo isso mais ou
menos uns 10 15 minutos então eu sei que
um post um pedaço de e-mail e um roteiro
de vídeo que isso daqui é o meu roteiro
é mais ou menos uma hora de trabalho por
dia e aí eu tenho que gravar vídeo são
pelo menos quatro por semana você me vê
aqui de segunda a quinta-feira com
vídeos gravados e na sexta-feira com uma
live esses vídeos tem mais ou menos meia
hora de gravação tu vai ver que eles têm
mais ou menos 20 minutos 15 minutos
enfim mas é meia hora de gravação Então
vai dar mais ou menos Du horas de
gravação por semana e aí vem a dica
descubra como que você gosta de fazer
cara eu adoro fazer vídeos assim ó com
notion do lado inclusive deixa um
comentário se você gosta e pô se
inscreve no canal dá essa força para nós
vamos fazer esse canal chegar a 100.000
inscritos vamos fazer esse canal chegar
a 100.000 inscritos nós estamos longe
mas vamos conseguir né então Eh descubra
como você gosta de escrever e de gravar
eu adoro escrever no notion e eu adoro
gravar assim com o notion do lado
olhando pro meu celular por que que eu
gosto de gravar usando meu iPhone cara
porque é mais rápido meu iPhone tá
ligado no meu computador eu não preciso
tirar MicroSD e botar SD e baixar vídeo
para lá e para cá cara o vídeo vai sair
no meu computador já vou subir direto no
Drive pro meu editor é o jeito mais
fácil eu gosto de escrever no notion
cara porque eu me acostumei eu acho
notion bonito eu acho agradável escrever
no notion eu acho agradável o toque do
meu teclado entendeu então descubra como
você prefere fazer porque às vezes você
tá tentando fazer de um jeito que você
não gosta porque alguém ensinou Às vezes
o meu jeito não é o jeito que você vai
gostar então você tem que aprender
várias possibilidades diferentes vários
jeitos diferentes e fazer desse jeito
que você viu certo eu espero que esse
vídeo tenha sido útil se você gostou por
favor deixa um comentário eu adoro os
comentários de todo mundo eu adoro ler
os comentários eu adoro responder os
comentários eu gasto muito tempo mesmo
os comentários estão aumentando agradeço
demais o carinho de todo mundo que tá
assistindo cara comenta aí me fala o que
mais tu quer ver me fala que vídeo tu
quer ver no canal o que tu quer que eu
te ensine que dúvida tu tem ainda eu
quero te ajudar eu quero que esse canal
seja assim ó a fonte de ajuda para você
construir o teu negócio para você
aprender a ler para você aprender a
escrever tá bom se inscreve no canal
compartilha com seus amigos
Fala aí do canal no na mesa do boteco na
mesa do jantar entendeu na cama c mher
não brincadeira na cama não precisa
falar não a gente se vê no próximo vídeo
Um grande abraço e até mais