Minha intenção com esse vídeo é explicar
para você como eu tô saindo de um
negócio de 22 pessoas
para um negócio de uma pessoa só.
Então eu vou tentar fazer como se
tivesse dando uma aula ao vivo,
porque eu acho que vai ser o melhor
jeito de eu tentar explicar isso, porque
parece um tanto complexo na minha cabeça
essa mudança.
Coisa rápida contextualização para você
entender porque que esse movimento tá
acontecendo.
Eu de a 2023 eu tive uma fase de um
negócio de One Person.
Lembrando que OPB é na verdade um
negócio inxuto. Então a tese do OPB que
eu aprendi no livro Company of One, eu
tenho livro aqui, ó. Eu vou pegar o
livro para te mostrar que a tese, qual é
o livro que você deveria ler. Bom, eu
não vou pegar o livro porque eu não tô
achando ele. Eu tô procurando o livro
Company Fuan para eu poder te mostrar
isso. Eu achei. Olha só, aqui tá o
livro, ó. Esse esse é o livro de onde
surgiu a minha tese de One Person,
Company of One, o livro do Paul Jarvis.
Beleza?
E a ideia é que o negócio seja inxuto e
você trabalhe como se você trabalhasse
sozinho. Então, existem pessoas que têm
negócios onde são duas pessoas atuando,
só que uma pessoa é o criativo. Então,
ele tem lá no livro um exemplo de um
pintor e o pintor fica lá pintando os
seus quadros com as suas filhas em casa.
E ele tem um outro que vamos chamar de o
empreendedor,
que é o cara que faz o negócio
acontecer. Então, a tese é que o negócio
seja super enxuto, tipo você e mais um,
você e mais dois, só que vocês trabalham
sozinhos, não tem reunião, alinhamento,
não. Ó, eu pinto meus quadros aqui, você
vende aí, a gente divide o lucro e tá
tudo certo. Então, a ideia do OPB era,
quando eu li o livro em 2023,
era essa ideia de negócio inxuto. Eu
falei: "Pom, legal, eu faço isso desde
2018. Em 2023 eu tentei contratar 10
pessoas, daí eu tive alguns meses de um
negócio que não era de uma pessoa só,
não gostei,
decidi voltar para esse modelo. Só que
agora que aconteceu em 2023, eu passei
três meses com várias pessoas, voltei
para uma pessoa só. 2025 eu decidi 2000,
finalzinho de 2024, dinheiro na conta, o
cara muda a cabeça, né? Um monte de
dinheiro na conta. Ah, não, o que fazer
com esse dinheiro? vamos fazer negócio.
E aí eu decidi para um negócio com 22
pessoas. Então eu tive aqui em 2025, no
começo de 2025, final de 2024, começamos
a contratar e caminhamos em 2025 para
chegar a 22 pessoas. Só que aí de novo
eu falei: "Cara, nada a ver, não tem
nada a ver comigo. Eu viajei na
maionese, não devia ter feito isso, faz
parte, foi bom, aprendi um monte de
coisa. Não tem nenhum problema em
trabalhar com a equipe, acho até legal.
Eu tenho negócio que tem equipe que eu
estou envolvido. Mas assim, o meu
negócio agora em 2026, eu realmente
acredito que você pode trabalhar
literalmente sozinho,
só solito, solitário. Por quê? Porque
agora nós temos uma IA muito avançada.
Então o que eu comecei a fazer
final de 2025 ali, bem no finalzinho,
comecei aí para reduzir meu objetivo a
chegar a estar só eu operando meu
negócio. Então quero te explicar esse
movimento, não sei se é o teu caso, mas
para você entender as partes de um
negócio e como eu tô chegando para
conseguir operar 100% sozinho. Preciso
dar mais um contexto que é o seguinte,
eu tenho,
basicamente são quatro negócios que
andam em paralelo. Então, quando eu falo
de um negócio de uma pessoa só, eu tô
falando disso daqui, desse perfil o Ton
Luiz, que nós temos aqui mentoria,
nós temos
ah cursos
e nós temos, eu acho que é isso, é a
escola, né?
a escola, que a escola se assemelha a
curso. Isso aqui é infoproduto.
E aí isso daqui é um negócio que eu
acredito 100% que você pode tocar
sozinho. A título de curiosidade, não só
eu, como algumas pessoas que eu conheço,
não assim, muitas pessoas, eu conheço,
algumas pessoas assim, sei lá, alguma
dezena de pessoas fazem negócios de mais
de R 1 milhão deais por ano. Cara, hoje,
agora a pouco, recebi o Mateus, que era
o meu mentorado ali, falando para mim, o
negócio, tô sozinho aqui, negócio de
mais de 1 milhão. Então, é um negócio
que dá para você faturar 1 milhão por
ano, cara. 1 milhão por ano sozinho,
margem entre 40 e 60%,
é bastante [roncando] dinheiro sozinho.
Eu acho que a tua margem vai girar aqui
no 60, beleza? com tráfego, com as
coisas acontecendo. Eu tenho outro
meteorado, o Diego, o Diego tá lucrando
mais ou menos 50 e poucos por só que
esse lucro de mais ou menos 50% é muita
grana no bolso. Não vou revelar quanto
Diego ganha, né? Não sei se ele quer que
eu fale isso, mas tá aqui. Essa é a
ideia deste negócio. Este negócio tá
caminhando para ter uma pessoa só.
pontos importantes. Vamos falar bem de
realidade, assim, é caso concreto, então
talvez não seja popular isso daqui. Mas
basicamente o que eu tenho? Eu tenho eu
onde eu quero chegar, acho que talvez
seja a melhor ideia. Eu tenho eu que sou
um faz tudo, eu faço tudo que é preciso
no negócio, mas o principal que você
deveria estar fazendo é um negócio
chamado conteúdo.
Conteúdo. E o segundo é a infraestrutura
com IA.
a infra com IA. Por quê? [roncando]
Criei hoje de manhã um agente que é
capaz de fazer todos os meus
lançamentos. Então, quando eu falo:
"Quero lançar um novo produto", ele já
monta a página de vendas, os anúncios, a
precificação, a oferta. Ele já monta o
dashboard de acompanhamento, já monta os
links traqueados, já monta as
automações. Cara, é um agente, eu dou um
comando e ele vai fazer, ele vai me
perguntar algumas coisas. agente que eu
montei, ah, qual é o preço do produto?
Qual é o nome do produto? Por quanto
tempo você vai vender? Vai perguntar
essas coisas. Qual vai ser a oferta de
lançamento? Qual oferta depois do
lançamento? Ele vai me entrevistar para
pegar todos os detalhes que ele precisa
e ele vai girar a operação sozinho.
Então, isso é o que eu chamo de
infraestrutura com inteligência
artificial. O que eu tenho e pretendo
manter terceirizado primeiro, então vou
colocar aqui, ó, terceirizado. Por que
terceirizado? Porque de fato é uma
empresa que eu contrato, não é um, não é
nem um PJ que trabalha para mim, não é
nem um funcionário meu, uma empresa que
eu contrato. Então, um contabilidade.
Eu não acho que um negócio de uma pessoa
só precisa fazer a contabilidade.
Contabilidade, você contrata um
contador, [roncando] terceiriza essa
parada. Por quê? Tira o risco de você. É
um negócio muito complexo. As leis mudam
o tempo inteiro. Imposto é um negócio
que você não pode ter problema.
Contabilidade. Segundo tráfego. Meu
tráfego é desde 2019, finalzinho de 2019
ali, quando eu comecei a vender, é
terceirizado. Não sei o que faço. Não
quero fazer. Acho que é um um
trabalhinho que eu tô eu quero, eu
prefiro deixar terceirizado. É melhor.
Então, tenho uma agência, a minha
agência é lá do Maranhão, cara. Eu moro
aqui, ó. Eu moro no sul do Brasil, a
minha agência é lá do Maranhão. Eu tenho
uma agência terceirizada. Então,
contabilidade e tráfego eu pretendo
manter 100% terceirizado.
Para os meus outros negócios, eu tenho
outros negócios, certo? Um dia, quem
sabe eu conto mais sobre eles. A minha
tese, e eu tô me encaminhando bastante
para isso, é eu [roncando] mandando a
estratégia e uma pessoa operando, que
continua sendo o modelo one person
business. Por quê?
>> [roncando]
>> Porque eu vou fazer basicamente
um trabalho de mentoria. Eu digo, faz
isso, faz aquilo, faz aquilo, outro, faz
aquilo. Então essa é a minha tese que eu
tô me encaminhando para fazer. Uma
pessoa operando outros negócios.
dependendo do tamanho do negócio, você
coloca uma pessoa só ou uma pessoa capaz
de fazer vários negócios ao mesmo tempo.
Porque assim, eu já sei que dá para eu
operar várias linhas de receita. Então,
por quê? Porque a estrutura que eu tenho
aqui, essa infraestrutura, ela é
replicável tanto em estratégia quanto em
infraestrutura. Então, quando eu falo
conteúdo, a gente poderia chamar de
estratégia aqui.
Isso aqui é replicável independente do
modelo de negócio. Isso aqui é
replicável para vender livro, cara.
pode vender livro com essa mesma ideia
que eu uso para fazer o meu negócio de
infopruto. Eu sei porque eu atuo com
isso, eu trabalho com isso. Então o
[roncando] que a minha ideia é replico a
infraestrutura inteira com inteligência
artificial, eu replico a estratégia de
marketing, eu posso ter múltiplos
negócios andando ao mesmo tempo. Minha
especialidade tá acabando por virar e
recorrência, diga-se de passagem. Isso é
uma coisa curiosa. Nem esperava que
fosse assim. Mas isso veja, conteúdo e
infraestrutura com inteligência
artificial, eu terceirizado
contabilidade e tráfego e para outros
negócios terceirizada operação. Então
até isso daqui comigo gerenciando e
dizendo o que fazer. Beleza?
Veja só que coisa importante. O que que
nós temos? Tem muita coisa. Se você
falar tudo que tem de concreto para
fazer, a gente vai ficar aqui listando
tarefas. O dia inteiro. Tem thumbnail de
YouTube, tem post de Instagram, cara,
tem tudo que você imaginar. Tem o
dashboard que tá aparecendo aqui no meu
computador, na minha frente. Tem é uma
infinidade de pequenas tarefinhas que um
negócio exige. Agora, quais são as áreas
importantes para as quais você deveria
olhar, que você deveria ser capaz de
fazer?
A primeira área é isso que nós vamos
chamar de marketing. E o marketing eu
vou colocar ele só de forma muito
simples. Ele é a propaganda. Então,
portanto, ele é o conteúdo.
Vou colocar aquele conteúdo.
Eu vou isso aqui de forma bem bem
operacional.
E ele também é a estratégia narrativa.
Então são os discursos que vão fazer
você vender. Então o aqui operacional,
gravar, escrever, esse tipo de coisa,
tá? Operacional. E aqui é estratégico.
Isso aqui é estratégico. Então isso aqui
é campanha, manifesto. Vou chamar de
manifestos. Mais fácil para escrever
aqui. Manifesto de campanha, narrativa
que você vai seguir, esse tipo de coisa.
O negócio também tem
financeiro
barra administrativo.
Cara, veja só, por que que o negócio
precisa de pessoas?
É muito simples a gente entender porque
um negócio precisa de pessoas, tá?
Porque é o seguinte,
você começa a ter que operacionalizar
com is pensada bolinha é uma pessoa, né?
Eu começo a ter que operacionalizar
e pessoas batem cabeça umas com as
outras. Então o que que eu sou obrigado
a fazer? Eu sou obrigado a ir lá e
colocar um gestor dessas pessoas.
Só que aí o negócio vai crescendo, eu
vou tendo múltiplos gestores de
múltiplas pessoas. Daí o que eu tenho
que fazer? Eu tenho que colocar um
gestor dos gestores
e é assim que o negócio funciona. Por
isso você precisa ter múltiplas pessoas.
Você precisa administrar
pessoas trabalhando juntas. Que que é o
negócio de uma pessoa só tem de
diferente? é que vai ter uma pessoa, ao
invés de ter aquele monte de gente lá,
vai ter uma pessoa que vai administrar
uma série de, eu vou colocar quadradinho
para diferenciar, processos.
E esses processos eles acontecem sem que
alguém novo precise entrar ali dentro.
Então eu vou administrar processos ou
comigo mesmo, eu fazendo uma sequência
de tarefas, ou com a inteligência
artificial, algum tipo de automação que
vai rodar enquanto eu não estou
presente. Então, por exemplo, meu
dashboard se atualiza sozinho, beleza?
Coisa simples, óbvia, que um monte de
gente faz hoje. Agora, há um tempo
atrás, alguém tinha que ficar avisando,
ó, vendeu mais um. Olha aqui, alguém
tinha que entrar lá na plataforma, olha
aqui, vendeu mais um. Então pensa, ó, há
muitos anos atrás, quando tinha
computador, alguém tinha que ir lá e
marcar no papelzinho que vendeu, o que
que não vendeu e fazer as contas. Agora
a conta é feita automática. Então essa é
a diferença. A tecnologia ela vai
tornando automático algo que antes você
tinha que estar fazendo, alguém tinha
que estar fazendo. Então o meu tempo não
é mais gasto colocando continha no
papel. A o computador faz a continha
para mim. Essa é a ideia da inteligência
artificial. Então, financeiro,
administrativo.
Isso aqui vai envolver a terceirização
da contabilidade.
Isso aqui vai envolver, cara, todas as
planilhas, as análises financeiras de
custos e receita. É receita e gastos.
DRE, vou colocar aqui, ó, DRE, DFC, esse
tipo de coisa.
Muita gente começa um negócio, não sabe
fazer isso, mas agora você tem
inteligência artificial para fazer isso
aqui, então não tem erro. Então o
negócio tem marketing, ah, dentro do
marketing tem o tráfego, inclusive,
porque o tráfego é o dinheiro gasto na
propaganda.
Dentro de negócio tem marketing, dentro
de negócio nós temos financeiro,
administrativo. E eu, uma coisa que em
vários livros está dentro de marketing,
mas eu vou separar é o produto.
Então, dentro de negócio existe o
produto e por último existe a TI,
[roncando] existe a o o setor
responsável pela tecnologia da
informação, que é basicamente os
desenvolvedores. Então aqui a TI para um
negócio de uma pessoa só é a IA, beleza?
>> [roncando]
>> E o produto é justamente você criar o
produto, sei lá, eu vou escrever um
livro ou eu vou montar um curso ou eu
vou montar um serviço e a oferta para
vender esse produto. Então aqui, né, de
produto, eu falo que tem produto,
serviço e oferta,
que é a os esses três juntos é que fazem
a existência de um produto acontecer.
Então veja, nós temos um negócio,
basicamente todo negócio vai ter essas
três áreas, vai ter subdivisões
diferentes, vai ter RH, sei lá o quê,
sei lá o quê, mas a gente consegue olhar
para um pequeno negócio, uma empresa de
até, cara, até algumas poucas centenas
de funcionários, dá para olhar dessa
forma, sempre nessas três estruturas,
como que você vai fazer isso aqui
acontecer? Onde é humano? Onde é Iá?
Então, o seguinte, onde é o humano?
Humano é a estratégia,
cara. Não adianta a não faz estratégia
por você. Esquece isso aí. Então, a
estratégia assim, o que eu vou vender?
Como eu vou vender, se vai ser um
lançamento, se vai ser um webinário, se
vai ser um funil. A estratégia humana. O
que mais é humano? O conteúdo tem que
ser humano. Ou eu vou chamar inclusive
de conteúdo primário.
Por quê?
Porque depois você pode do conteúdo
primário tirar um conteúdo secundário.
Por exemplo, penso que eu gravei um
vídeo YouTube, esse vídeo aqui. Aí eu
posso de fato com a IA fazer um
carrossel
no Instagram, que é um post no Instagram
que seja uma réplica desse vídeo do
YouTube. Ah, é um carrossel que tá
pegando um pedaço desse vídeo do
YouTube. Qual a questão aqui? [roncando]
Eu eu penso, essa é a minha opinião. Se
você trocar o conteúdo primário por IA,
você trocando a sua propaganda por IA e
o seu conteúdo faz parte do que deveria
te diferenciar, você vai perder, você
vai você vai morrer. Agora, por exemplo,
eu vendo um livro que não foi o que você
viu, vou vender o livro do P de Arves
aqui no Brasil. Acompanha a Fan. Se eu
vou vender esse livro aqui, eu posso
criar o conteúdo primário com IA?
Talvez, porque o produto o produto não
leva o meu rosto. Agora, no meu caso,
meus produtos levam o meu rosto.
Você vai comprar a minha escola de One
Person, a escola onde eu te ensino a
construir um negócio de uma pessoa só.
Então, é a minha aula, é o meu jeito de
explicar, o meu jeito de fazer. leva o
meu rosto logo, o meu conteúdo é
fundamental para você decidir se a
escola vale a pena ou não. Isso aqui que
eu tô fazendo agora é um exemplo da
minha forma de dar uma aula. Então, se
você não gostar disso, você já sabe que
não vai gostar da minha escola. Se você
gostar disso, você sabe que vai gostar
da minha escola. Então, meu conteúdo
primário não pode seiar. Então isso para
mim é humano. Agora acabou isso aqui,
meu amigo. Todo o resto é Iá.
A IA vai fazer 100% sozinha. Não. O que
vai acontecer é o seguinte, você vai
mandar, você vai
igual você delegaria para uma pessoa. P
seguinte, ó. Vai lá e faz o meu
lançamento. É assim, eu vou lá e delego.
Vai lá e escreve o e-mail do lançamento.
É como se eu tivesse contratado um
copywritter. Vai lá e faz a minha página
de vendas. É como se eu tivesse
contratado um designer.
vai lá e automatiza a minha página de
vendas com a minha integra a minha
página de vendas com a minha área de
membros. É como se eu tivesse contratado
uma pessoa para fazer infraestrutura de
negócio. São funções que existem feitas
por pessoas, mas que agora você pode
fazer com inteligência artificial.
Então, basicamente, o resumo do caminho
que eu tô tomando é todas as funções que
ainda tem pessoas fazendo. E olha, vou
te falar bem a verdade, hoje tem,
tirando essas duas terceirizações
que são tráfego e contabilidade, que eu
terceirizei para outras empresas,
basicamente, basicamente não é
basicamente, cara, é eu e mais duas
pessoas. Então, já tô quase sozinho no
meu negócio. Então, restam duas pessoas
para estar sozinha. Amo as pessoas
maravilhosas. Vamos fazer outras coisas,
outros negócios. Mas o caminho tá sendo
esse. E elas sabem disso. Todo mundo
sabe disso. Por quê? Porque eu quero te
provar que de verdade dá para você fazer
isso. Dá para você fazer um vídeo sem
precisar ter um editor que vai editar
teu vídeo. Não tem edição. Esse vídeo
não tem. Tem bom. edição. Eu vou fazer
no caput aqui. Eu vou juntar esse vídeo
que você tá vendo eu falando com o áudio
que sai do microfone que não tá ligado
nessa câmera, com o vídeo que tá aqui,
ó, que mostra a minha mão, que é essa
câmera que tá aqui em cima, que mostra
esse caderno. Eu eu vou juntar isso aqui
agora, porque eu junto em 2 minutos,
muito rápido. Então, é possível fazer
isso porque a inteligência artificial
está fazendo coisas impressionantes.
Então eu saí de um caminho, ah,
inclusive diga isso de passagem, esse
caminho onde eu cheguei a 22 pessoas com
o caminho em que eu tive uma agência e
eu acho que uma agência é um bom
negócio, tá? A gente chegou a faturar
60.000 na agência
com um custo de mais ou menos 40.000,
é alto, sei lá, tava bom, 20.000 de
lucro.
Se você segura isso daqui, essas esses
40.000 pessoas já tava pronto para
escalar. A minha estimativa é que esse
negócio conseguia fazer 100k
e aí isso daria para mim 60.000 de
lucro. Cara, é um bom negócio. A questão
é que eu comecei a encher o saco de
trabalhar assim, trabalhar com os
problemas das pessoas, enfim, não fazia
sentido para mim. Atender cliente também
não é um negócio que é muito, nossa, eu
quero ficar atendendo, conversando com o
cliente o dia inteiro. Tava começando a
virar isso, sabe? Então assim, era um a
agência é um bom negócio, mas eu saí
desse negócio. Dá para ter agência
sozinho?
Cara, é uma boa pergunta. Tá, daria para
eu fazer essa era uma agência de
YouTube, daria para eu fazer agência de
YouTube sozinho? Eu ainda teria o
contato com o cliente? Acho que pelo
contato com o número de clientes que a
gente chegou a ter, a gente chegou a ter
32 clientes, eu acho. Você contato com
30, alguém tem que ter contato com esses
clientes sozinho. Eu não manteria um
contato com 32 clientes. Eu não tenho
essa paciência, não tenho essa
capacidade, essa rotina, essa agenda
para fazer tudo isso e fazer um monte de
coisa sozinho. Então, pelo menos, eu
acho que teria que ter mais um sócio.
Daí teria que ter um sócio, tá?
Acho que poderia contratar uma pessoa,
poderia, mas eu acho que seria um sócio,
seria melhor. Aí eu acho que sim, acho
que teria um sócio com contato com as
pessoas daria certo. Mas eu ainda tenho
bastante bastante trabalho. Por que eu
acho que dá para ter uma agência de
YouTube inclusive sozinho, porque agora
já são meus vídeos já são assim, né? Eh,
título,
capa, descrição, é tudo inteligência
artificial.
Então, realmente eu para dá para fazer
isso pros clientes. Agora, por que o
cliente me contrataria para fazer o que
ele faz sozinho com a IAP? Tempo e
expertise, porque o meu julgamento disso
daqui é melhor
e o tempo que eu que ele ele não quer
gastar esse tempo para fazer isso aqui.
E a estratégia do canal. Então eu acho
que se você quiser ter uma agência, você
vai ter que fazer estratégia,
você vai ter que poupar tempo e você vai
ter que ter uma capacidade de julgamento
superior. Então é isso. Por que que eu
tenho um gestor de tráfego terceirizado
até hoje? Porque eu acho que o
julgamento dele sobre o tráfego ainda é
superior ao meu e ele me poupa um certo
tempo. Dá para uma IA fazer tráfego? Dá.
Mas ele, esse cara me ajuda em
estratégia desde 2021.
2022, eu acho. Então, assim, não tem
porque eu não terceirizar um cara que
sempre me ajudou e deu certo. Não tem
porque eu não terceirizar contabilidade,
que é um negócio que eu nunca vou
estudar. E como isso não fica, não me
toma reunião e um monte de coisa, não tá
lá terceirizado. Fala lá uma vez quando
precisa, manda um áudio, enfim, é
tranquilo. Então, esse é o caminho, a
história real do que eu tô fazendo.
E eu acredito que você pode fazer. Não
sei qual que é o teu caso, mas eu queria
apresentar porque eu acho importante
essa essa jornada e tentar organizar de
alguma forma aqui para você entender
como que a coisa pode ser feita. Deixa
tuas dúvidas no comentário, porque eu
acho que elas podem ser úteis para eu
fazer um uma próxima aula nesse formato.
Se você gostou, né? Comenta aí se você
gostou e o que que você gostaria de ver
num próximo, numa próxima aula aqui no
YouTube, um próximo vídeo de 20 minutos
falando sobre isso. Inclusive, estão
abertas as inscrições para a OPB School
até amanhã. Então, hoje é 4 de junho,
amanhã dia 5 de junho, fecham as
inscrições, aula toda terça-feira, 1
hora, 1 hora e meia de aula ao vivo,
onde eu te ajudo a construir o seu
negócio de uma pessoa só, assim como eu
estou terminando de construir o meu,
cara, tô chegando lá, é, vai ser eu e
vai funcionar sozinho, porque a IA está
fazendo o que antes você precisava de
pessoas para fazer. Eu acredito que você
pode fazer isso também. Tamo junto. Um
grande abraço.