TITULO: Sai de 22 pessoas para 1 - A IA mudou a regra do jogo
VIEWS: 1,895
URL: https://youtube.com/watch?v=mB5hRwaZVQM

Minha intenção com esse vídeo é explicar para você como eu tô saindo de um negócio de 22 pessoas para um negócio de uma pessoa só. Então eu vou tentar fazer como se tivesse dando uma aula ao vivo, porque eu acho que vai ser o melhor jeito de eu tentar explicar isso, porque parece um tanto complexo na minha cabeça essa mudança. Coisa rápida contextualização para você entender porque que esse movimento tá acontecendo. Eu de a 2023 eu tive uma fase de um negócio de One Person. Lembrando que OPB é na verdade um negócio inxuto. Então a tese do OPB que eu aprendi no livro Company of One, eu tenho livro aqui, ó. Eu vou pegar o livro para te mostrar que a tese, qual é o livro que você deveria ler. Bom, eu não vou pegar o livro porque eu não tô achando ele. Eu tô procurando o livro Company Fuan para eu poder te mostrar isso. Eu achei. Olha só, aqui tá o livro, ó. Esse esse é o livro de onde surgiu a minha tese de One Person, Company of One, o livro do Paul Jarvis. Beleza? E a ideia é que o negócio seja inxuto e você trabalhe como se você trabalhasse sozinho. Então, existem pessoas que têm negócios onde são duas pessoas atuando, só que uma pessoa é o criativo. Então, ele tem lá no livro um exemplo de um pintor e o pintor fica lá pintando os seus quadros com as suas filhas em casa. E ele tem um outro que vamos chamar de o empreendedor, que é o cara que faz o negócio acontecer. Então, a tese é que o negócio seja super enxuto, tipo você e mais um, você e mais dois, só que vocês trabalham sozinhos, não tem reunião, alinhamento, não. Ó, eu pinto meus quadros aqui, você vende aí, a gente divide o lucro e tá tudo certo. Então, a ideia do OPB era, quando eu li o livro em 2023, era essa ideia de negócio inxuto. Eu falei: "Pom, legal, eu faço isso desde 2018. Em 2023 eu tentei contratar 10 pessoas, daí eu tive alguns meses de um negócio que não era de uma pessoa só, não gostei, decidi voltar para esse modelo. Só que agora que aconteceu em 2023, eu passei três meses com várias pessoas, voltei para uma pessoa só. 2025 eu decidi 2000, finalzinho de 2024, dinheiro na conta, o cara muda a cabeça, né? Um monte de dinheiro na conta. Ah, não, o que fazer com esse dinheiro? vamos fazer negócio. E aí eu decidi para um negócio com 22 pessoas. Então eu tive aqui em 2025, no começo de 2025, final de 2024, começamos a contratar e caminhamos em 2025 para chegar a 22 pessoas. Só que aí de novo eu falei: "Cara, nada a ver, não tem nada a ver comigo. Eu viajei na maionese, não devia ter feito isso, faz parte, foi bom, aprendi um monte de coisa. Não tem nenhum problema em trabalhar com a equipe, acho até legal. Eu tenho negócio que tem equipe que eu estou envolvido. Mas assim, o meu negócio agora em 2026, eu realmente acredito que você pode trabalhar literalmente sozinho, só solito, solitário. Por quê? Porque agora nós temos uma IA muito avançada. Então o que eu comecei a fazer final de 2025 ali, bem no finalzinho, comecei aí para reduzir meu objetivo a chegar a estar só eu operando meu negócio. Então quero te explicar esse movimento, não sei se é o teu caso, mas para você entender as partes de um negócio e como eu tô chegando para conseguir operar 100% sozinho. Preciso dar mais um contexto que é o seguinte, eu tenho, basicamente são quatro negócios que andam em paralelo. Então, quando eu falo de um negócio de uma pessoa só, eu tô falando disso daqui, desse perfil o Ton Luiz, que nós temos aqui mentoria, nós temos ah cursos e nós temos, eu acho que é isso, é a escola, né? a escola, que a escola se assemelha a curso. Isso aqui é infoproduto. E aí isso daqui é um negócio que eu acredito 100% que você pode tocar sozinho. A título de curiosidade, não só eu, como algumas pessoas que eu conheço, não assim, muitas pessoas, eu conheço, algumas pessoas assim, sei lá, alguma dezena de pessoas fazem negócios de mais de R 1 milhão deais por ano. Cara, hoje, agora a pouco, recebi o Mateus, que era o meu mentorado ali, falando para mim, o negócio, tô sozinho aqui, negócio de mais de 1 milhão. Então, é um negócio que dá para você faturar 1 milhão por ano, cara. 1 milhão por ano sozinho, margem entre 40 e 60%, é bastante [roncando] dinheiro sozinho. Eu acho que a tua margem vai girar aqui no 60, beleza? com tráfego, com as coisas acontecendo. Eu tenho outro meteorado, o Diego, o Diego tá lucrando mais ou menos 50 e poucos por só que esse lucro de mais ou menos 50% é muita grana no bolso. Não vou revelar quanto Diego ganha, né? Não sei se ele quer que eu fale isso, mas tá aqui. Essa é a ideia deste negócio. Este negócio tá caminhando para ter uma pessoa só. pontos importantes. Vamos falar bem de realidade, assim, é caso concreto, então talvez não seja popular isso daqui. Mas basicamente o que eu tenho? Eu tenho eu onde eu quero chegar, acho que talvez seja a melhor ideia. Eu tenho eu que sou um faz tudo, eu faço tudo que é preciso no negócio, mas o principal que você deveria estar fazendo é um negócio chamado conteúdo. Conteúdo. E o segundo é a infraestrutura com IA. a infra com IA. Por quê? [roncando] Criei hoje de manhã um agente que é capaz de fazer todos os meus lançamentos. Então, quando eu falo: "Quero lançar um novo produto", ele já monta a página de vendas, os anúncios, a precificação, a oferta. Ele já monta o dashboard de acompanhamento, já monta os links traqueados, já monta as automações. Cara, é um agente, eu dou um comando e ele vai fazer, ele vai me perguntar algumas coisas. agente que eu montei, ah, qual é o preço do produto? Qual é o nome do produto? Por quanto tempo você vai vender? Vai perguntar essas coisas. Qual vai ser a oferta de lançamento? Qual oferta depois do lançamento? Ele vai me entrevistar para pegar todos os detalhes que ele precisa e ele vai girar a operação sozinho. Então, isso é o que eu chamo de infraestrutura com inteligência artificial. O que eu tenho e pretendo manter terceirizado primeiro, então vou colocar aqui, ó, terceirizado. Por que terceirizado? Porque de fato é uma empresa que eu contrato, não é um, não é nem um PJ que trabalha para mim, não é nem um funcionário meu, uma empresa que eu contrato. Então, um contabilidade. Eu não acho que um negócio de uma pessoa só precisa fazer a contabilidade. Contabilidade, você contrata um contador, [roncando] terceiriza essa parada. Por quê? Tira o risco de você. É um negócio muito complexo. As leis mudam o tempo inteiro. Imposto é um negócio que você não pode ter problema. Contabilidade. Segundo tráfego. Meu tráfego é desde 2019, finalzinho de 2019 ali, quando eu comecei a vender, é terceirizado. Não sei o que faço. Não quero fazer. Acho que é um um trabalhinho que eu tô eu quero, eu prefiro deixar terceirizado. É melhor. Então, tenho uma agência, a minha agência é lá do Maranhão, cara. Eu moro aqui, ó. Eu moro no sul do Brasil, a minha agência é lá do Maranhão. Eu tenho uma agência terceirizada. Então, contabilidade e tráfego eu pretendo manter 100% terceirizado. Para os meus outros negócios, eu tenho outros negócios, certo? Um dia, quem sabe eu conto mais sobre eles. A minha tese, e eu tô me encaminhando bastante para isso, é eu [roncando] mandando a estratégia e uma pessoa operando, que continua sendo o modelo one person business. Por quê? >> [roncando] >> Porque eu vou fazer basicamente um trabalho de mentoria. Eu digo, faz isso, faz aquilo, faz aquilo, outro, faz aquilo. Então essa é a minha tese que eu tô me encaminhando para fazer. Uma pessoa operando outros negócios. dependendo do tamanho do negócio, você coloca uma pessoa só ou uma pessoa capaz de fazer vários negócios ao mesmo tempo. Porque assim, eu já sei que dá para eu operar várias linhas de receita. Então, por quê? Porque a estrutura que eu tenho aqui, essa infraestrutura, ela é replicável tanto em estratégia quanto em infraestrutura. Então, quando eu falo conteúdo, a gente poderia chamar de estratégia aqui. Isso aqui é replicável independente do modelo de negócio. Isso aqui é replicável para vender livro, cara. pode vender livro com essa mesma ideia que eu uso para fazer o meu negócio de infopruto. Eu sei porque eu atuo com isso, eu trabalho com isso. Então o [roncando] que a minha ideia é replico a infraestrutura inteira com inteligência artificial, eu replico a estratégia de marketing, eu posso ter múltiplos negócios andando ao mesmo tempo. Minha especialidade tá acabando por virar e recorrência, diga-se de passagem. Isso é uma coisa curiosa. Nem esperava que fosse assim. Mas isso veja, conteúdo e infraestrutura com inteligência artificial, eu terceirizado contabilidade e tráfego e para outros negócios terceirizada operação. Então até isso daqui comigo gerenciando e dizendo o que fazer. Beleza? Veja só que coisa importante. O que que nós temos? Tem muita coisa. Se você falar tudo que tem de concreto para fazer, a gente vai ficar aqui listando tarefas. O dia inteiro. Tem thumbnail de YouTube, tem post de Instagram, cara, tem tudo que você imaginar. Tem o dashboard que tá aparecendo aqui no meu computador, na minha frente. Tem é uma infinidade de pequenas tarefinhas que um negócio exige. Agora, quais são as áreas importantes para as quais você deveria olhar, que você deveria ser capaz de fazer? A primeira área é isso que nós vamos chamar de marketing. E o marketing eu vou colocar ele só de forma muito simples. Ele é a propaganda. Então, portanto, ele é o conteúdo. Vou colocar aquele conteúdo. Eu vou isso aqui de forma bem bem operacional. E ele também é a estratégia narrativa. Então são os discursos que vão fazer você vender. Então o aqui operacional, gravar, escrever, esse tipo de coisa, tá? Operacional. E aqui é estratégico. Isso aqui é estratégico. Então isso aqui é campanha, manifesto. Vou chamar de manifestos. Mais fácil para escrever aqui. Manifesto de campanha, narrativa que você vai seguir, esse tipo de coisa. O negócio também tem financeiro barra administrativo. Cara, veja só, por que que o negócio precisa de pessoas? É muito simples a gente entender porque um negócio precisa de pessoas, tá? Porque é o seguinte, você começa a ter que operacionalizar com is pensada bolinha é uma pessoa, né? Eu começo a ter que operacionalizar e pessoas batem cabeça umas com as outras. Então o que que eu sou obrigado a fazer? Eu sou obrigado a ir lá e colocar um gestor dessas pessoas. Só que aí o negócio vai crescendo, eu vou tendo múltiplos gestores de múltiplas pessoas. Daí o que eu tenho que fazer? Eu tenho que colocar um gestor dos gestores e é assim que o negócio funciona. Por isso você precisa ter múltiplas pessoas. Você precisa administrar pessoas trabalhando juntas. Que que é o negócio de uma pessoa só tem de diferente? é que vai ter uma pessoa, ao invés de ter aquele monte de gente lá, vai ter uma pessoa que vai administrar uma série de, eu vou colocar quadradinho para diferenciar, processos. E esses processos eles acontecem sem que alguém novo precise entrar ali dentro. Então eu vou administrar processos ou comigo mesmo, eu fazendo uma sequência de tarefas, ou com a inteligência artificial, algum tipo de automação que vai rodar enquanto eu não estou presente. Então, por exemplo, meu dashboard se atualiza sozinho, beleza? Coisa simples, óbvia, que um monte de gente faz hoje. Agora, há um tempo atrás, alguém tinha que ficar avisando, ó, vendeu mais um. Olha aqui, alguém tinha que entrar lá na plataforma, olha aqui, vendeu mais um. Então pensa, ó, há muitos anos atrás, quando tinha computador, alguém tinha que ir lá e marcar no papelzinho que vendeu, o que que não vendeu e fazer as contas. Agora a conta é feita automática. Então essa é a diferença. A tecnologia ela vai tornando automático algo que antes você tinha que estar fazendo, alguém tinha que estar fazendo. Então o meu tempo não é mais gasto colocando continha no papel. A o computador faz a continha para mim. Essa é a ideia da inteligência artificial. Então, financeiro, administrativo. Isso aqui vai envolver a terceirização da contabilidade. Isso aqui vai envolver, cara, todas as planilhas, as análises financeiras de custos e receita. É receita e gastos. DRE, vou colocar aqui, ó, DRE, DFC, esse tipo de coisa. Muita gente começa um negócio, não sabe fazer isso, mas agora você tem inteligência artificial para fazer isso aqui, então não tem erro. Então o negócio tem marketing, ah, dentro do marketing tem o tráfego, inclusive, porque o tráfego é o dinheiro gasto na propaganda. Dentro de negócio tem marketing, dentro de negócio nós temos financeiro, administrativo. E eu, uma coisa que em vários livros está dentro de marketing, mas eu vou separar é o produto. Então, dentro de negócio existe o produto e por último existe a TI, [roncando] existe a o o setor responsável pela tecnologia da informação, que é basicamente os desenvolvedores. Então aqui a TI para um negócio de uma pessoa só é a IA, beleza? >> [roncando] >> E o produto é justamente você criar o produto, sei lá, eu vou escrever um livro ou eu vou montar um curso ou eu vou montar um serviço e a oferta para vender esse produto. Então aqui, né, de produto, eu falo que tem produto, serviço e oferta, que é a os esses três juntos é que fazem a existência de um produto acontecer. Então veja, nós temos um negócio, basicamente todo negócio vai ter essas três áreas, vai ter subdivisões diferentes, vai ter RH, sei lá o quê, sei lá o quê, mas a gente consegue olhar para um pequeno negócio, uma empresa de até, cara, até algumas poucas centenas de funcionários, dá para olhar dessa forma, sempre nessas três estruturas, como que você vai fazer isso aqui acontecer? Onde é humano? Onde é Iá? Então, o seguinte, onde é o humano? Humano é a estratégia, cara. Não adianta a não faz estratégia por você. Esquece isso aí. Então, a estratégia assim, o que eu vou vender? Como eu vou vender, se vai ser um lançamento, se vai ser um webinário, se vai ser um funil. A estratégia humana. O que mais é humano? O conteúdo tem que ser humano. Ou eu vou chamar inclusive de conteúdo primário. Por quê? Porque depois você pode do conteúdo primário tirar um conteúdo secundário. Por exemplo, penso que eu gravei um vídeo YouTube, esse vídeo aqui. Aí eu posso de fato com a IA fazer um carrossel no Instagram, que é um post no Instagram que seja uma réplica desse vídeo do YouTube. Ah, é um carrossel que tá pegando um pedaço desse vídeo do YouTube. Qual a questão aqui? [roncando] Eu eu penso, essa é a minha opinião. Se você trocar o conteúdo primário por IA, você trocando a sua propaganda por IA e o seu conteúdo faz parte do que deveria te diferenciar, você vai perder, você vai você vai morrer. Agora, por exemplo, eu vendo um livro que não foi o que você viu, vou vender o livro do P de Arves aqui no Brasil. Acompanha a Fan. Se eu vou vender esse livro aqui, eu posso criar o conteúdo primário com IA? Talvez, porque o produto o produto não leva o meu rosto. Agora, no meu caso, meus produtos levam o meu rosto. Você vai comprar a minha escola de One Person, a escola onde eu te ensino a construir um negócio de uma pessoa só. Então, é a minha aula, é o meu jeito de explicar, o meu jeito de fazer. leva o meu rosto logo, o meu conteúdo é fundamental para você decidir se a escola vale a pena ou não. Isso aqui que eu tô fazendo agora é um exemplo da minha forma de dar uma aula. Então, se você não gostar disso, você já sabe que não vai gostar da minha escola. Se você gostar disso, você sabe que vai gostar da minha escola. Então, meu conteúdo primário não pode seiar. Então isso para mim é humano. Agora acabou isso aqui, meu amigo. Todo o resto é Iá. A IA vai fazer 100% sozinha. Não. O que vai acontecer é o seguinte, você vai mandar, você vai igual você delegaria para uma pessoa. P seguinte, ó. Vai lá e faz o meu lançamento. É assim, eu vou lá e delego. Vai lá e escreve o e-mail do lançamento. É como se eu tivesse contratado um copywritter. Vai lá e faz a minha página de vendas. É como se eu tivesse contratado um designer. vai lá e automatiza a minha página de vendas com a minha integra a minha página de vendas com a minha área de membros. É como se eu tivesse contratado uma pessoa para fazer infraestrutura de negócio. São funções que existem feitas por pessoas, mas que agora você pode fazer com inteligência artificial. Então, basicamente, o resumo do caminho que eu tô tomando é todas as funções que ainda tem pessoas fazendo. E olha, vou te falar bem a verdade, hoje tem, tirando essas duas terceirizações que são tráfego e contabilidade, que eu terceirizei para outras empresas, basicamente, basicamente não é basicamente, cara, é eu e mais duas pessoas. Então, já tô quase sozinho no meu negócio. Então, restam duas pessoas para estar sozinha. Amo as pessoas maravilhosas. Vamos fazer outras coisas, outros negócios. Mas o caminho tá sendo esse. E elas sabem disso. Todo mundo sabe disso. Por quê? Porque eu quero te provar que de verdade dá para você fazer isso. Dá para você fazer um vídeo sem precisar ter um editor que vai editar teu vídeo. Não tem edição. Esse vídeo não tem. Tem bom. edição. Eu vou fazer no caput aqui. Eu vou juntar esse vídeo que você tá vendo eu falando com o áudio que sai do microfone que não tá ligado nessa câmera, com o vídeo que tá aqui, ó, que mostra a minha mão, que é essa câmera que tá aqui em cima, que mostra esse caderno. Eu eu vou juntar isso aqui agora, porque eu junto em 2 minutos, muito rápido. Então, é possível fazer isso porque a inteligência artificial está fazendo coisas impressionantes. Então eu saí de um caminho, ah, inclusive diga isso de passagem, esse caminho onde eu cheguei a 22 pessoas com o caminho em que eu tive uma agência e eu acho que uma agência é um bom negócio, tá? A gente chegou a faturar 60.000 na agência com um custo de mais ou menos 40.000, é alto, sei lá, tava bom, 20.000 de lucro. Se você segura isso daqui, essas esses 40.000 pessoas já tava pronto para escalar. A minha estimativa é que esse negócio conseguia fazer 100k e aí isso daria para mim 60.000 de lucro. Cara, é um bom negócio. A questão é que eu comecei a encher o saco de trabalhar assim, trabalhar com os problemas das pessoas, enfim, não fazia sentido para mim. Atender cliente também não é um negócio que é muito, nossa, eu quero ficar atendendo, conversando com o cliente o dia inteiro. Tava começando a virar isso, sabe? Então assim, era um a agência é um bom negócio, mas eu saí desse negócio. Dá para ter agência sozinho? Cara, é uma boa pergunta. Tá, daria para eu fazer essa era uma agência de YouTube, daria para eu fazer agência de YouTube sozinho? Eu ainda teria o contato com o cliente? Acho que pelo contato com o número de clientes que a gente chegou a ter, a gente chegou a ter 32 clientes, eu acho. Você contato com 30, alguém tem que ter contato com esses clientes sozinho. Eu não manteria um contato com 32 clientes. Eu não tenho essa paciência, não tenho essa capacidade, essa rotina, essa agenda para fazer tudo isso e fazer um monte de coisa sozinho. Então, pelo menos, eu acho que teria que ter mais um sócio. Daí teria que ter um sócio, tá? Acho que poderia contratar uma pessoa, poderia, mas eu acho que seria um sócio, seria melhor. Aí eu acho que sim, acho que teria um sócio com contato com as pessoas daria certo. Mas eu ainda tenho bastante bastante trabalho. Por que eu acho que dá para ter uma agência de YouTube inclusive sozinho, porque agora já são meus vídeos já são assim, né? Eh, título, capa, descrição, é tudo inteligência artificial. Então, realmente eu para dá para fazer isso pros clientes. Agora, por que o cliente me contrataria para fazer o que ele faz sozinho com a IAP? Tempo e expertise, porque o meu julgamento disso daqui é melhor e o tempo que eu que ele ele não quer gastar esse tempo para fazer isso aqui. E a estratégia do canal. Então eu acho que se você quiser ter uma agência, você vai ter que fazer estratégia, você vai ter que poupar tempo e você vai ter que ter uma capacidade de julgamento superior. Então é isso. Por que que eu tenho um gestor de tráfego terceirizado até hoje? Porque eu acho que o julgamento dele sobre o tráfego ainda é superior ao meu e ele me poupa um certo tempo. Dá para uma IA fazer tráfego? Dá. Mas ele, esse cara me ajuda em estratégia desde 2021. 2022, eu acho. Então, assim, não tem porque eu não terceirizar um cara que sempre me ajudou e deu certo. Não tem porque eu não terceirizar contabilidade, que é um negócio que eu nunca vou estudar. E como isso não fica, não me toma reunião e um monte de coisa, não tá lá terceirizado. Fala lá uma vez quando precisa, manda um áudio, enfim, é tranquilo. Então, esse é o caminho, a história real do que eu tô fazendo. E eu acredito que você pode fazer. Não sei qual que é o teu caso, mas eu queria apresentar porque eu acho importante essa essa jornada e tentar organizar de alguma forma aqui para você entender como que a coisa pode ser feita. Deixa tuas dúvidas no comentário, porque eu acho que elas podem ser úteis para eu fazer um uma próxima aula nesse formato. Se você gostou, né? Comenta aí se você gostou e o que que você gostaria de ver num próximo, numa próxima aula aqui no YouTube, um próximo vídeo de 20 minutos falando sobre isso. Inclusive, estão abertas as inscrições para a OPB School até amanhã. Então, hoje é 4 de junho, amanhã dia 5 de junho, fecham as inscrições, aula toda terça-feira, 1 hora, 1 hora e meia de aula ao vivo, onde eu te ajudo a construir o seu negócio de uma pessoa só, assim como eu estou terminando de construir o meu, cara, tô chegando lá, é, vai ser eu e vai funcionar sozinho, porque a IA está fazendo o que antes você precisava de pessoas para fazer. Eu acredito que você pode fazer isso também. Tamo junto. Um grande abraço.