TITULO: Como ler um livro por semana (passo a passo definitivo)
VIEWS: 12,080
URL: https://youtube.com/watch?v=meV6-leCUDE

Seja muito bem-vindo a este vídeo onde eu vou tentar te explicar como você faz para ler um livro por semana. Vou explicar da onde vem essa ideia, o que que eu acho que é importante e como você pode fazer. Nós vamos tentar falar disso a partir de uma meta real que eu tenho. Porque veja, é o seguinte. Eu decidi ler um livro do Clube de Literatura Clássica por semana. Eu estou lendo este livro aqui, A Montanha Mágica. Esse negócio tem 760 páginas. Negócio assim. Eu tô agora na página 99, 98. Então, na página 98. E o o Clube de Literatura Clássica, ele tem, se não me engano, 70 livros lançados. E eu quero ler todos. Eu já li alguns e eu penso que em um ano eu posso ler todos, se eu conseguir ler um livro por semana. A primeira coisa que eu sei é que para mim, eu fiz as contas, eu sei a página de todos os livros. Em média, esses livros têm 44 páginas. Então, nós vamos partir de um número mais arredondado aqui, que é 400 páginas. Eu penso que se você ler um livro de 400 páginas todas semana, você vai ler muito mais que um livro por semana, porque 400 páginas é muito, não é a maior parte dos livros que normalmente as pessoas leem não tem 400 páginas. E aí, a primeira coisa a fazer é uma conta simples. Quantas páginas eu tenho que ler por dia para eu ler um livro por semana? Então, se eu eu vou fazer o meu, a minha conta 44/ 7, isso dá 64 páginas por semana. Então, eu tenho que ler 64 páginas por semana. Você vai ver que ler um livro por semana é um negócio absurdo, tá? Porque, ô, isso 64 páginas por dia. Caramba, foi mal, foi mal, foi mal. Uma página leva cerca de 2 minutos para eu ler, né? Isso eu já sei há muito tempo. Essa é uma conta que você pode fazer. Como você faz? Começa a marcar um tempo no relógio, lê o livro. Quando você terminar de ler, para o tempo, vê quantas páginas leu, divide. Número de páginas lidas por minutos que você gastou lendo. Aí você vai descobrir a sua velocidade de leitura. Faz isso algumas vezes, porque livros diferentes tem fontes diferentes, etc. Agora, a vantagem de ler de eu fazer um desafio de ler um monte de livros de uma mesma editora é que via de regra eles vão ter a mesma fonte, o mesmo tamanho de página e por aí vai. Então a minha expectativa é que o meu tempo de leitura não varie tanto. Outro fator que influencia no tempo de leitura é a dificuldade do livro. Eu tô fazendo o meu desafio para livros de literatura clássica. É história, é agradávelíssimo de ler, é uma coisa gostosa, é muito bom. Então, eh, eu também acho que não vai variar drasticamente o tempo de leitura de um livro pro outro. Ponto importante. Então, se eu leio dois, uma página para a cada 2 minutos, eu vou precisar de mais ou menos, eu vou colocar um pouco mais para sobrar. Esquece a ideia das 400 páginas, tá? Nós vamos fazer as contas todas aqui. Você faz as contas depois do jeito que você quiser. 64 páginas, 2 minutos. Vamos colocar um pouquinho de folga. 130 minutos. Eu preciso 130 igual 2:10. Beleza? Olha só, se você pegar uma média de 200 páginas, esse número muda completamente. Você vai precisar de uma hora de leitura por dia. Para 200 páginas, você precisaria de uma hora de leitura por dia. Não é tanta coisa assim. Uma hora por dia é muito tranquilo de fazer, o que nos leva ao dia a dia pra gente conseguir ler um livro por semana, tá? Passo número um, você precisa conhecer sua agenda. Como assim conhecer sua agenda? Que coisa mais besta de se perguntar, né? Óbvio que todo mundo conhece sua agenda. Você precisa encontrar na sua agenda pergunta simples, espaços de 30 minutos, de 15 a 30 minutos na sua agenda. Isso é a primeira coisa que você tem que encontrar. Quantos desses espaços existem e quais são esses horários? Vou te falar por mim. Eu tenho tranquilamente esse espaço antes de começar, antes dos meus filhos acordarem, entre as 6 e às 7 da manhã. Então, entre 6 e 7 da manhã eu tenho um bom espaço, uma hora aqui que eu tenho. Eu tenho um espacinho no almoço quase sempre que vai ali do meioia:30 até umas 13 horas. Eu tenho esse espacinho e eu tenho espação à noite, cara. A partir das 8, das 20 horas até dormir, eu meio que faço o que eu quero. Então, eu tenho vários espaços possíveis para eu ler. Eu vou ler em todos eles? Não necessariamente. Evidentemente que você não vai ler todos os seus espaços livres. Ninguém lê em todos os passos livres, é claro. Mas o primeiro passo é esse, tá? Passo número dois, você precisa descobrir, eu não sei se você já tem esse conhecimento ou não. Se você não tem, você vai ter que descobrir que é qual o meu melhor horário. Você vai ter que descobrir que horário é melhor para você ler. Por quê? Porque nesse horário a sua velocidade de leitura tende a ser maior, a sua leitura é mais proveitosa, você tá a cabeça mais fresca, você volta menos no livro, você se confunde menos, você entende mais rápido. Qual o seu melhor horário? O meu é definitivamente os dois aqui no no limite do dia, de manhã e de noite. Para mim é manhã e noite. Logo depois que eu acordo, logo antes de dormir. Graças a Deus, na quaresma eu acordo muito cedo e isso me ajuda a ter ainda mais tempo de manhã. Então, qual o melhor horário para você ler? Se você não sabe, é um teste. Você vai fazer um teste, você vai ler um pouquinho em cada horário. Passa ali de duas a quatro semanas testando horários, validando esses horários. Pô, hoje eu li de manhã e foi bem. Amanhã eu vou Aí amanhã eu leio de manhã de novo. Aí eu vou mal. Aí, opa, não sei se de manhã é tão bom assim. Então, preciso de vários dias para validar uma tese. Descobre seu melhor horário, porque nele é o que você mais vai render. Beleza? Passo número três. É óbvio que ler um livro por semana é uma média. Então vai ter livro que eu vou ler em três dias. Ô esses dias mesmo. Eu li esse. É que esse daqui não vai contar pro meu desafio porque ele é muito pequeno, né? Mas eu li esse livro aqui em um dia, pô. Esse livro é pequenininho. Um livro, olha o tamanhozinho do livro, menor que minha mão. E ele tem aqui, sei lá, cara, 100 páginas, 93 páginas, pô. é muito curto. Então, um livrinho desse eu sei que eu leio em um dia, porque essas 93 páginas não correspondem nem de perto a 93 páginas aqui ao tamanho, diferente de tamanho. Então, assim, uma página dessa aqui é a metade dessa daqui. Eh, então eu leio muito rápido isso daqui, eu sei disso. Você vai ter que entender que é uma média. Se é uma média, vai ter livro que vai demorar duas, três semanas e vai ter livro, vai demorar dois, três dias. vai ter vai demorar um dia. Então a tentativa não é toda semana terminar um livro, é manter uma média, é eu ser fiel ao meu horário. Por isso que o passo três é criar o hábito. E criar o hábito é o seguinte, tá? Minhas sugestões, talvez sejam dicas óbvias, você já tem ouvido esses conselhos, enfim, eu não acho que eu vou falar nenhuma novidade aqui, né? Evidentemente. Ahã. Primeiro ponto, o lugar tem que ser bom. O lugar que você lê tem que ser bom de estar. Eu adoro estar aqui onde estou neste momento. Esse escritório é o meu lugar preferido da face da Terra. Por quê? Porque eu tô de boa. A temperatura do jeito que eu quero. Tem ar condicionado, a iluminação aqui eu quero. É tudo do jeito que eu quero. Eu montei esse escritório para isso. Eu construí ele pensando na minha vida, entendeu? Então o lugar, você tem que achar um lugar que você quer estar, você tem que querer estar. Para criar hábito de qualquer coisa que seja, tem que ser bom. Segundo, você precisa, ao encontrar o lugar, você precisa descobrir o que te acompanha. Quer ver uma coisa óbvia que eu vou falar aqui, ó? Tá aqui, ó. Vou mostrar aqui na câmera aqui, ó. Cafezinho. Cafezinho. Tá vendo aqui, ó? Cafezinho, ó. Cafezinho por Vou terminar esse vídeo, eu vou ler, evidentemente, cara. Cafezinho, o que que te acompanha? É um cafezinho, é um chá? É uma cobertinha, não sei o qu, cara. Uma cadeira. Você precisa comprar uma cadeira mais gostosa, que um sofá, uma poltrona, eu não sei, cara. Mas você tem que transformar o momento num momento que você tem expectativa, você quer que ele chegue, entendeu? Terceira coisa, você só vai ler, é obrigatório. Isso aqui é obrigatório. Só leia o que gostar. Pelo menos pelo menos nos primeiros três meses. Pelo menos. Que que isso significa? Você vai ter que ter opções de livro na tua frente, porque eu posso começar um livro e não gostar. Eu posso começar um livro e falar: "Cara, hum, hum, não vai rolar, vai ser chato. Tudo que deixar chato vai atrapalhar." Então, objetivo número um ler bem, é criar o hábito. E tá tudo bem. Eu gosto de uma ideia, é melhor entender 50% de um livro do que 0%. Então, tá tudo bem você não entender 100% os livros. O primeiro esquema é você gostar daquilo que você vai fazer. Então, um lugar bom, o que te acompanha e só lê o que gosta. Quarto ponto é você aqui, por causa desse passo número dois, é você expandir o seu horário. Como assim expandir seu horário? Cara, se ler de manhã é o melhor para mim e eu consigo ler 15 minutos de manhã, como eu faço para ler 20 minutos de manhã? Como eu faço para ler 25 minutos de manhã? Como faço para ler 30 minutos de manhã? Quinto passo, você conseguir criar novos horários. Como assim? Olha, tem gente que lê no ônibus, tem gente que lê no metrô, tem gente que lê no Uber. Eu tô falando meio de transporte, né? Porque bastante gente já me disse que lê. Ah, nesses meios de transporte. Sempre tem alguém que fala assim: "Ah, mas os olhos, a retina, sei lá o tá tá tá. Eu só tô usando isso de exemplo. Então você vai ter que criar novos horários. E isso é uma coisa difícil de fazer. Por quê? Porque para isso aqui acontecer, você precisa aprender a ler com poucos minutos disponíveis. Então uma capacidade de sair do foco superficial pro foco profundo, porque leitura é uma atividade de foco profundo. Do tipo, eu tô aqui, me sobrou 5 minutos entre uma reunião e outra, eu não tenho nada para fazer. Normalmente eu fico mexendo no celular, então eu vou ler por 5 minutos. 5 minutos me dá duas páginas. Então, esses novos horários que acontecem no meio dos dias, pô, matei uma aranhinha aqui. [risadas] Esses 5 minutos que acontecem no meio dos dias, no nos meios do dia, 5 minutos, 10 minutos, 15 minutos, na fila de um lugar, normalmente são horários que você mexe no celular. Se você só trocar, só trocar celular por livro, já vai mudar muito. Se você só trocar alguns pontos de celular, não é todo, nunca mais vou usar celular. Não, não, não. Só troca uma uma coisa ou outra no dia. Você vai ver com o passar do tempo, esses 5 minutos vão te render 10, 15 páginas no dia, cara. você vai tá lendo muito mais, sem nem gastar nenhum tempo a mais, entendeu? É impressionante. Esses cinco pontos são muito importantes para esse passo três, porque criar o hábito é o negócio mais relevante que existe. Mas aí existe um passo quatro. O passo quatro para mim é fundamental para você continuar num ritmo grande de leitura. Pô, imagina ler um livro por semana é um ritmo bem grande de leitura para nós. Eu não acho que é um ritmo absurdo, tá? Se você olha na história, as quando as pessoas nos países que as pessoas leem, nas épocas que as pessoas mais liam no Brasil, se você conversar com gente que lê bastante, você vai ver que não é assim, nossa, o cara não sai mais de casa, meu Deus do céu, cara. É uma horinha, 1 hora e meia por dia, é pouquíssima coisa. Eu lembro de uma fase na minha vida que eu gastava 3 horas por dia vendo série, jogando videogame. Então assim, pô, gastar uma hora por dia numa atividade não é um negócio absurdo, entendeu? Quando você vai treinar futebol, você gasta 1 hora e meia, pô. Lembro no colégio, era 1 hora e meia de treino, pelo menos basquete, treinava basquete todo dia, cara. Du 3 horas de treino. Então assim, gastar duas, tr horas numa atividade nunca foi uma coisa absurda para ninguém, entendeu? Agora o passo quatro é o mais importante. Você precisa encontrar alguém com quem conversar a respeito. Conversar a respeito dos livros. Eu escolhi um caminho. Eu uniútil ou agradável. Qual foi meu caminho? Internet. Eu vou falar dos livros que eu leio para as pessoas nos vídeos. Eu vou gravar vídeo. Por quê? Porque em algum momento Isso aqui, cara, eu tenho certeza. Assim, ó, confia em mim. Se você quiser fazer isso e viver disso, quer viver de ler livro, começa a falar dos livros na internet e em algum momento as pessoas vão começar a te encontrar e vai ter um grupo de pessoas que vai começar a te ouvir e você vai conseguir monetizar com esse grupo de pessoas. Seja monetizar no YouTube, seja monetizar com um clube de livro, seja monetizar, sei lá, cara, com mentoria, você vai arrumar emprego. Isso que é uma coisa que acontece direto. As pessoas me falam: "Arrumei um emprego." Eu eu já ganhei emprego por causa de internet. Os caras viram os meus posts e eu virei copywter de uma minha empresa. Por quê? Eu não era copywritter, nunca me autointitulei copywter, só escrevia lá no Instagram, mas acharam que eu escrevia bem. Fiz a entrevista, deu certo. Então eu usei a internet, mas você pode, cara, um grupo de amigos a gente tem, eu raramente vou agora porque filhos pequenos e coisas e tal, mas tinha uma confraria aqui. Aí na confraria uma vez por mês, a gente se reúne churrasco, cerveja e livro. tem um livro para ler por mês, uma literatura clássica. A gente senta lá e conversa. Pô, massa demais, massa demais. Conversar a respeito dos livros vai fazer uma coisa que vai para além do hábito. Ela vai moldar, moldar a tua identidade, o teu círculo de pessoas. E acredite em mim, uma vez que você se compromete a qualquer coisa que seja na vida, existe algo que acontece. você chame do que quiser. Isso daí é as coisas vão surgindo, pessoas, situações que vão fortalecer aquilo ali que você escolheu. Esse é o poder de uma escolha. Você faz uma escolha, vão acontecer coisas na sua vida que vão fortalecer aquela escolha pro bem ou pro mal. Ah, faz uma escolha de virar um alcólitra, bebê para caramba. Você vai ver que vai mudar tudo na tua vida. Faz uma escolha de ler livro todo dia. Você vai ver que vai mudar tudo na tua vida. faz escolha de rezar todo dia. Não importa o que você faça, qualquer coisa que você escolher vai a tua vida começar a se moldar em volta daquilo. Então, se você começar a conversar a respeito dos livros, seja na internet, seja com amigo, seja com a tua esposa, com teu marido, não sei, você vai ver uma mudança acontecendo, entendeu? Esse é o meu conselho para você, conversar a respeito dos livros que você lê. Muito bem. Com esses quatro passos, eu não não tô te ensinando um jeito leitura dinâmica, não precisa de nada disso. É o que eu vou fazer, é o que eu faço desde sempre. Não é, não é que eu vou fazer isso agora, eu já faço isso. Eu só dei uma organizada nesse vídeo para você poder fazer também. É, mas é o que eu vou fazer pra minha meta de ler todos os livros desta editora, lendo em média um por semana. E eu sei que eu vou precisar de mais ou menos 2 horas e pouquinho, 2 horas 10, 2:15 todo dia para fazer isso acontecer. Diz aí nos comentários o que que você quer de ajuda para ler livros, para conseguir criar o hábito, para conseguir entender. E eu vou te ajudar gravando novos vídeos, se for do teu interesse. Eu quero ajudar as pessoas a estudarem mais e viverem do seu estudo. É isso que eu faço desde 2018. Eu vivo de estudar e isso é maravilhoso, entendeu? Então, eu quero ajudar as pessoas a fazer a mesma coisa. Comenta aí o que que você acha. A gente se vê em breve.