Seja muito bem-vindo a este vídeo onde
eu vou tentar te explicar como você faz
para ler um livro por semana. Vou
explicar da onde vem essa ideia, o que
que eu acho que é importante e como você
pode fazer. Nós vamos tentar falar disso
a partir de uma meta real que eu tenho.
Porque veja, é o seguinte. Eu decidi ler
um livro do Clube de Literatura Clássica
por semana. Eu estou lendo este livro
aqui, A Montanha Mágica. Esse negócio
tem 760 páginas. Negócio assim. Eu tô
agora na página 99, 98. Então, na página
98.
E o o Clube de Literatura Clássica, ele
tem, se não me engano, 70 livros
lançados. E eu quero ler todos. Eu já li
alguns e eu penso que em um ano eu posso
ler todos, se eu conseguir ler um livro
por semana. A primeira coisa que eu sei
é que para mim, eu fiz as contas, eu sei
a página de todos os livros. Em média,
esses livros têm 44 páginas.
Então, nós vamos partir
de um número mais arredondado aqui, que
é 400 páginas. Eu penso que se você ler
um livro de 400 páginas todas semana,
você vai ler muito mais que um livro por
semana, porque 400 páginas é muito, não
é a maior parte dos livros que
normalmente as pessoas leem não tem 400
páginas. E aí, a primeira coisa a fazer
é uma conta simples. Quantas páginas eu
tenho que ler por dia para eu ler um
livro por semana? Então, se eu eu vou
fazer o meu, a minha conta 44/
7, isso dá 64 páginas por semana. Então,
eu tenho que ler 64 páginas por semana.
Você vai ver que ler um livro por semana
é um negócio absurdo, tá? Porque, ô,
isso 64 páginas por dia. Caramba, foi
mal, foi mal, foi mal. Uma página leva
cerca de 2 minutos para eu ler, né? Isso
eu já sei há muito tempo. Essa é uma
conta que você pode fazer. Como você
faz? Começa a marcar um tempo no
relógio, lê o livro. Quando você
terminar de ler, para o tempo, vê
quantas páginas leu, divide. Número de
páginas lidas por minutos que você
gastou lendo. Aí você vai descobrir a
sua velocidade de leitura. Faz isso
algumas vezes, porque livros diferentes
tem fontes diferentes, etc. Agora, a
vantagem de ler de eu fazer um desafio
de ler um monte de livros de uma mesma
editora é que via de regra eles vão ter
a mesma fonte, o mesmo tamanho de página
e por aí vai. Então a minha expectativa
é que o meu tempo de leitura não varie
tanto. Outro fator que influencia no
tempo de leitura é a dificuldade do
livro. Eu tô fazendo o meu desafio para
livros de literatura clássica. É
história, é agradávelíssimo de ler, é
uma coisa gostosa, é muito bom. Então,
eh, eu também acho que não vai variar
drasticamente o tempo de leitura de um
livro pro outro. Ponto importante.
Então, se eu leio dois, uma página para
a cada 2 minutos,
eu vou precisar de mais ou menos, eu vou
colocar um pouco mais para sobrar.
Esquece a ideia das 400 páginas, tá? Nós
vamos fazer as contas todas aqui. Você
faz as contas depois do jeito que você
quiser. 64 páginas, 2 minutos. Vamos
colocar um pouquinho de folga. 130
minutos. Eu preciso 130 igual 2:10.
Beleza? Olha só, se você pegar uma média
de 200 páginas,
esse número muda completamente. Você vai
precisar de uma hora de leitura por dia.
Para 200 páginas, você precisaria de uma
hora de leitura por dia. Não é tanta
coisa assim. Uma hora por dia é muito
tranquilo de fazer, o que nos leva ao
dia a dia pra gente conseguir ler um
livro por semana, tá?
Passo número um, você precisa
conhecer sua agenda.
Como assim conhecer sua agenda? Que
coisa mais besta de se perguntar, né?
Óbvio que todo mundo conhece sua agenda.
Você precisa encontrar na sua agenda
pergunta simples, espaços
de 30 minutos, de 15 a 30 minutos na sua
agenda.
Isso é a primeira coisa que você tem que
encontrar. Quantos desses espaços
existem e quais são esses horários? Vou
te falar por mim. Eu tenho
tranquilamente esse espaço antes de
começar, antes dos meus filhos
acordarem, entre as 6 e às 7 da manhã.
Então, entre 6 e 7 da manhã eu tenho um
bom espaço, uma hora aqui que eu tenho.
Eu tenho um espacinho no almoço quase
sempre que vai ali do meioia:30
até umas 13 horas. Eu tenho esse
espacinho e eu tenho espação à noite,
cara. A partir das 8, das 20 horas até
dormir,
eu meio que faço o que eu quero. Então,
eu tenho vários espaços possíveis para
eu ler. Eu vou ler em todos eles? Não
necessariamente. Evidentemente que você
não vai ler todos os seus espaços
livres. Ninguém lê em todos os passos
livres, é claro. Mas o primeiro passo é
esse, tá? Passo número dois,
você precisa descobrir, eu não sei se
você já tem esse conhecimento ou não. Se
você não tem, você vai ter que descobrir
que é qual o meu melhor horário.
Você vai ter que descobrir que horário é
melhor para você ler.
Por quê? Porque nesse horário a sua
velocidade de leitura tende a ser maior,
a sua leitura é mais proveitosa, você tá
a cabeça mais fresca, você volta menos
no livro, você se confunde menos, você
entende mais rápido. Qual o seu melhor
horário? O meu é definitivamente
os dois aqui no no limite do dia, de
manhã e de noite. Para mim é manhã e
noite.
Logo depois que eu acordo, logo antes de
dormir.
Graças a Deus, na quaresma eu acordo
muito cedo e isso me ajuda a ter ainda
mais tempo de manhã. Então, qual o
melhor horário para você ler? Se você
não sabe, é um teste. Você vai fazer um
teste, você vai ler um pouquinho em cada
horário. Passa ali de duas a quatro
semanas
testando horários, validando esses
horários. Pô, hoje eu li de manhã e foi
bem. Amanhã eu vou Aí amanhã eu leio de
manhã de novo. Aí eu vou mal. Aí, opa,
não sei se de manhã é tão bom assim.
Então, preciso de vários dias para
validar uma tese. Descobre seu melhor
horário, porque nele é o que você mais
vai render. Beleza?
Passo número três.
É óbvio que ler um livro por semana é
uma média.
Então vai ter livro que eu vou ler em
três dias. Ô esses dias mesmo. Eu li
esse. É que esse daqui não vai contar
pro meu desafio porque ele é muito
pequeno, né? Mas eu li esse livro aqui
em um dia, pô. Esse livro é
pequenininho. Um livro, olha o
tamanhozinho do livro, menor que minha
mão. E ele tem aqui, sei lá, cara, 100
páginas, 93 páginas, pô. é muito curto.
Então, um livrinho desse eu sei que eu
leio em um dia, porque essas 93 páginas
não correspondem nem de perto a 93
páginas aqui ao tamanho, diferente de
tamanho. Então, assim, uma página dessa
aqui é a metade dessa daqui. Eh, então
eu leio muito rápido isso daqui, eu sei
disso.
Você vai ter que entender que é uma
média. Se é uma média, vai ter livro que
vai demorar duas, três semanas e vai ter
livro, vai demorar dois, três dias. vai
ter vai demorar um dia. Então a
tentativa não é toda semana terminar um
livro, é manter uma média, é eu ser fiel
ao meu horário. Por isso que o passo
três é criar o hábito.
E criar o hábito é o seguinte, tá?
Minhas sugestões, talvez sejam dicas
óbvias, você já tem ouvido esses
conselhos, enfim, eu não acho que eu vou
falar nenhuma novidade aqui, né?
Evidentemente. Ahã.
Primeiro ponto, o lugar tem que ser bom.
O lugar que você lê tem que ser bom de
estar. Eu adoro estar aqui onde estou
neste momento. Esse escritório é o meu
lugar preferido da face da Terra. Por
quê? Porque eu tô de boa. A temperatura
do jeito que eu quero. Tem ar
condicionado, a iluminação aqui eu
quero. É tudo do jeito que eu quero. Eu
montei esse escritório para isso. Eu
construí ele pensando na minha vida,
entendeu? Então o lugar, você tem que
achar um lugar que você quer estar, você
tem que querer estar. Para criar hábito
de qualquer coisa que seja, tem que ser
bom. Segundo, você precisa, ao encontrar
o lugar, você precisa descobrir o que te
acompanha.
Quer ver uma coisa óbvia que eu vou
falar aqui, ó? Tá aqui, ó. Vou mostrar
aqui na câmera aqui, ó. Cafezinho.
Cafezinho. Tá vendo aqui, ó? Cafezinho,
ó. Cafezinho por Vou terminar esse
vídeo, eu vou ler, evidentemente, cara.
Cafezinho,
o que que te acompanha? É um cafezinho,
é um chá? É uma cobertinha, não sei o
qu, cara. Uma cadeira. Você precisa
comprar uma cadeira mais gostosa, que um
sofá, uma poltrona, eu não sei, cara.
Mas você tem que transformar o momento
num momento que você tem expectativa,
você quer que ele chegue, entendeu?
Terceira coisa, você só vai ler, é
obrigatório. Isso aqui é obrigatório. Só
leia
o que gostar.
Pelo menos pelo menos nos primeiros três
meses.
Pelo menos. Que que isso significa? Você
vai ter que ter opções de livro na tua
frente, porque eu posso começar um livro
e não gostar. Eu posso começar um livro
e falar: "Cara, hum, hum, não vai rolar,
vai ser chato. Tudo que deixar chato vai
atrapalhar." Então, objetivo número um
ler bem, é criar o hábito. E tá tudo
bem. Eu gosto de uma ideia, é melhor
entender 50% de um livro do que 0%.
Então, tá tudo bem você não entender
100% os livros. O primeiro esquema é
você gostar daquilo que você vai fazer.
Então, um lugar bom, o que te acompanha
e só lê o que gosta. Quarto ponto é você
aqui, por causa desse passo número dois,
é você expandir
o seu horário. Como assim expandir seu
horário? Cara, se ler de manhã é o
melhor para mim e eu consigo ler 15
minutos de manhã, como eu faço para ler
20 minutos de manhã? Como eu faço para
ler 25 minutos de manhã? Como faço para
ler 30 minutos de manhã?
Quinto passo,
você conseguir criar novos horários.
Como assim? Olha, tem gente que lê no
ônibus, tem gente que lê no metrô, tem
gente que lê no Uber.
Eu tô falando meio de transporte, né?
Porque bastante gente já me disse que
lê. Ah, nesses meios de transporte.
Sempre tem alguém que fala assim: "Ah,
mas os olhos, a retina, sei lá o tá tá
tá. Eu só tô usando isso de exemplo.
Então você vai ter que criar novos
horários. E isso é uma coisa difícil de
fazer. Por quê? Porque para isso aqui
acontecer, você precisa aprender a ler
com poucos minutos disponíveis. Então
uma capacidade de sair do foco
superficial pro foco profundo, porque
leitura é uma atividade de foco
profundo. Do tipo, eu tô aqui, me sobrou
5 minutos entre uma reunião e outra, eu
não tenho nada para fazer. Normalmente
eu fico mexendo no celular, então eu vou
ler por 5 minutos. 5 minutos me dá duas
páginas.
Então, esses novos horários que
acontecem no meio dos dias, pô, matei
uma aranhinha aqui. [risadas]
Esses 5 minutos que acontecem no meio
dos dias, no nos meios do dia,
5 minutos, 10 minutos, 15 minutos, na
fila de um lugar, normalmente são
horários que você mexe no celular. Se
você só trocar,
só trocar celular
por livro,
já vai mudar muito.
Se você só trocar alguns pontos de
celular, não é todo, nunca mais vou usar
celular. Não, não, não. Só troca uma uma
coisa ou outra no dia. Você vai ver com
o passar do tempo, esses 5 minutos vão
te render 10, 15 páginas no dia, cara.
você vai tá lendo muito mais, sem nem
gastar nenhum tempo a mais, entendeu? É
impressionante. Esses cinco pontos são
muito importantes para esse passo três,
porque criar o hábito é o negócio mais
relevante que existe. Mas aí existe um
passo quatro.
O passo quatro para mim é fundamental
para você continuar num ritmo grande de
leitura. Pô, imagina ler um livro por
semana é um ritmo bem grande de leitura
para nós. Eu não acho que é um ritmo
absurdo, tá? Se você olha na história,
as quando as pessoas nos países que as
pessoas leem, nas épocas que as pessoas
mais liam no Brasil, se você conversar
com gente que lê bastante, você vai ver
que não é assim, nossa, o cara não sai
mais de casa, meu Deus do céu, cara. É
uma horinha, 1 hora e meia por dia, é
pouquíssima coisa. Eu lembro de uma fase
na minha vida que eu gastava 3 horas por
dia vendo série, jogando videogame.
Então assim, pô, gastar uma hora por dia
numa atividade não é um negócio absurdo,
entendeu? Quando você vai treinar
futebol, você gasta 1 hora e meia, pô.
Lembro no colégio, era 1 hora e meia de
treino, pelo menos basquete, treinava
basquete todo dia, cara. Du 3 horas de
treino. Então assim, gastar duas, tr
horas numa atividade nunca foi uma coisa
absurda para ninguém, entendeu? Agora o
passo quatro é o mais importante. Você
precisa encontrar alguém com quem
conversar a respeito.
Conversar a respeito dos livros.
Eu escolhi um caminho. Eu uniútil ou
agradável. Qual foi meu caminho?
Internet.
Eu vou falar dos livros que eu leio para
as pessoas nos vídeos. Eu vou gravar
vídeo. Por quê? Porque em algum momento
Isso aqui, cara, eu tenho certeza.
Assim, ó, confia em mim. Se você quiser
fazer isso e viver disso, quer viver de
ler livro, começa a falar dos livros na
internet e em algum momento as pessoas
vão começar a te encontrar e vai ter um
grupo de pessoas que vai começar a te
ouvir e você vai conseguir monetizar com
esse grupo de pessoas. Seja monetizar no
YouTube, seja monetizar com um clube de
livro, seja monetizar, sei lá, cara, com
mentoria, você vai arrumar emprego. Isso
que é uma coisa que acontece direto. As
pessoas me falam: "Arrumei um emprego."
Eu eu já ganhei emprego por causa de
internet. Os caras viram os meus posts e
eu virei copywter de uma minha empresa.
Por quê? Eu não era copywritter, nunca
me autointitulei copywter, só escrevia
lá no Instagram, mas acharam que eu
escrevia bem. Fiz a entrevista, deu
certo. Então eu usei a internet, mas
você pode, cara, um grupo de amigos a
gente tem, eu raramente vou agora porque
filhos pequenos e coisas e tal, mas
tinha uma confraria aqui. Aí na
confraria uma vez por mês, a gente se
reúne churrasco, cerveja e livro. tem um
livro para ler por mês, uma literatura
clássica. A gente senta lá e conversa.
Pô, massa demais, massa demais.
Conversar a respeito dos livros vai
fazer uma coisa que vai para além do
hábito. Ela vai moldar, moldar a tua
identidade, o teu círculo de pessoas. E
acredite em mim, uma vez que você se
compromete a qualquer coisa que seja na
vida, existe algo que acontece. você
chame do que quiser. Isso daí é as
coisas vão surgindo, pessoas, situações
que vão fortalecer aquilo ali que você
escolheu. Esse é o poder de uma escolha.
Você faz uma escolha, vão acontecer
coisas na sua vida que vão fortalecer
aquela escolha pro bem ou pro mal. Ah,
faz uma escolha de virar um alcólitra,
bebê para caramba. Você vai ver que vai
mudar tudo na tua vida. Faz uma escolha
de ler livro todo dia. Você vai ver que
vai mudar tudo na tua vida. faz escolha
de rezar todo dia. Não importa o que
você faça, qualquer coisa que você
escolher
vai a tua vida começar a se moldar em
volta daquilo.
Então, se você começar a conversar a
respeito dos livros, seja na internet,
seja com amigo, seja com a tua esposa,
com teu marido, não sei, você vai ver
uma mudança
acontecendo, entendeu?
Esse é o meu conselho para você,
conversar a respeito dos livros que você
lê. Muito bem. Com esses quatro passos,
eu não não tô te ensinando um jeito
leitura dinâmica, não precisa de nada
disso. É o que eu vou fazer, é o que eu
faço desde sempre. Não é, não é que eu
vou fazer isso agora, eu já faço isso.
Eu só dei uma organizada nesse vídeo
para você poder fazer também. É, mas é o
que eu vou fazer pra minha meta de ler
todos os livros desta editora,
lendo em média um por semana. E eu sei
que eu vou precisar de mais ou menos 2
horas e pouquinho, 2 horas 10, 2:15 todo
dia para fazer isso acontecer.
Diz aí nos comentários o que que você
quer de ajuda para ler livros, para
conseguir criar o hábito, para conseguir
entender. E eu vou te ajudar gravando
novos vídeos, se for do teu interesse.
Eu quero ajudar as pessoas a estudarem
mais e viverem do seu estudo. É isso que
eu faço desde 2018. Eu vivo de estudar e
isso é maravilhoso, entendeu? Então, eu
quero ajudar as pessoas a fazer a mesma
coisa. Comenta aí o que que você acha. A
gente se vê em breve.