Hoje nós vamos falar sobre leitura. Eu
quero te ajudar a criar o hábito da
leitura, ler melhor, memorizar o que
você ler, escolher os livros que você
vai ler. E eu acredito que este é um
vídeo para qualquer um que depende do
seu conhecimento para viver. Então, por
exemplo, eu tô aqui gravando um vídeo.
Este vídeo depende do meu conhecimento.
Eu dou aula, depende do meu
conhecimento. Eu atendo mentoria,
depende do meu conhecimento. Todo o meu
trabalho depende do meu
conhecimento. E o
conhecimento, uma das formas de adquirir
ele é lendo livros. Não é a única, mas é
uma das melhores que existe. E eu quero,
por isso, te ajudar a ler muito mais e
melhor. Por incrível que pareça, apesar
de eu falar ler mais e melhor, nós vamos
ver, e isso daqui é o livro A Vida
Intelectual, que eu já li inúmeras vezes
desde 2020. E nós vamos ver que ele
começa dizendo que nós temos que ler
pouco. Nós temos que ler pouco. A
principal regra, ô, a primeira regra é
esta: leia pouco. O que que isso quer
dizer? Vamos interpretar isso da
seguinte forma. Eu vou te mostrar de uma
forma bem
prática. Agora é 6:02 da manhã.
6 horas da manhã é o meu horário de que
eu já estou aqui na atividade
intelectual, já estou lendo. A melhor
coisa que você pode fazer é incluir um
pouco de leitura de manhã e um pouco de
leitura no fim do dia. Como assim? Eu te
sugiro começar com 15 minutos. 15
minutos de manhã, 15 minutos de noite.
Primeira coisa a fazer no dia ou uma das
primeiras coisas antes de trabalhar e a
uma das últimas coisas a fazer antes de
dormir. Se você já leu um tanto, eu
sugiro que você adicione 15 minutos e vá
adicionando ao longo dos próximos meses
até você estar lendo 2 horas. Acho que 2
horas é, me parece um bom número, um bom
limite para você ler. A gente pensa,
quando pensa em leitura, a gente quer
ler tudo. Quero ler um monte de livro,
eu quero ler o mais rápido possível,
porque tem muita coisa para ler. A
proposta do aqui do set é diferente. A
proposta é: calma, você tem que ir
devagar. Conhecimento não é uma coisa
que você adquire rápido. Você não pode
acelerar tanto assim, porque existe um
tempo de maturação das tuas ideias.
Então, tentar ler um monte, ler um monte
de coisa tudo todo dia não é bom. Começa
com 15 minutinhos de manhã, 15
minutinhos à noite. Há um tempo atrás eu
aprendi isso daí foi mais ou menos em
2021. Eu testei na minha vida, eu vi que
era verdade. Se você arruma o começo do
seu dia, o que a gente chama de rotina
matinal, se você arruma o final do seu
dia, rotina noturna, o seu dia inteiro
ele tende a se encaixar com o passar do
tempo. Cara, percebi, arrumei amanhã,
arrumei à noite, parece que o dia
inteiro começa a ganhar uma ordem. Por
isso que eu tô te sugerindo colocar 15
minutinhos de manhã, 15 minutinhos à
noite. E para fazer isso, como eu
consigo viabilizar? Por exemplo, essa
câmera, ela fica aqui na minha mesa,
neste exato lugar, todos os dias o tempo
inteiro. Para quê? Para eu tirar aquela
barreira da preguiça de arrumar a câmera
para começar a gravar. Com o livro eu
faço a mesma coisa. Os livros que eu
leio de manhã, eles estão aqui na minha
mesa. Então aqui tem um monte de livro,
livro de consulta, livro do meio do dia,
mas o livro que eu leio de manhã tá
aqui. E o livro que eu leio de noite já
fica lá do lado da minha cama. Ele já
fica pronto para eu chegar na cama e o
livro estar lá. Que que você faz? Você
coloca um livro no lugar que você vai
ler de manhã e você coloca um livro no
lugar que você vai ler à noite. Meu gato
tá aqui. Ô Bilbo, ô Bilbo, calma aí,
Bibbo. Depois eu vou aí. Então, nós
vamos falar daqui a pouco sobre quais
livros ler. Que livro eu leio de manhã,
que livro eu lei à noite? Que livros eu
tenho que ler. Nós vamos chegar lá, tá?
Vamos passar de página
aqui. Meu gato quer subir. Meu gato quer
subir. Sobe aqui, vai. Nossa Senhora.
Pronto, subiu. Subiu. Vamos lá. Desculpa
meu nariz aí, eu tô meio
gripado. Agora nós vamos entender um
outro ponto. Ele diz assim: "Nós temos
que ler inteligentemente e não
apaixonadamente. O bêbo quer pegar meu
microfone. Você tem que ler
inteligentemente e não
apaixonadamente. Deixa eu te explicar,
isso é muito importante. Olha só, você
não deve ler com o seu estômago. Você
não deve abrir um livro para criticar o
autor. Você não deve abrir um livro
primeiro pensando já em concordar ou
discordar. A primeira coisa que você tem
que fazer quando pega um livro é a
suspensão da descrença. Você tem que
desligar a sua chavinha do que você
acredita e você tem que se colocar numa
posição de eu vou entender esta pessoa,
eu vou entender esse autor, eu quero
saber o que ele pensa, eu quero entender
o pensamento dele. O primeiro passo para
você aprender qualquer coisa é abaixar a
cabeça e se colocar numa posição de
ouvinte. Você tá entrando num livro, num
diálogo, só que esse diálogo não é um
debate. Ele começa simplesmente como:
"Eu vou te ouvir, o autor, eu vou ouvir
o autor e eu vou tentar entender a
cabeça dele. E depois que você tentar
entender a cabeça do autor, é que você
vai se perguntar: "Tá bom, isso aqui é
verdade? Eu concordo? Que críticas eu
tenho? Será que dá para colocar em
prática? Será que me serve para alguma
coisa? Isso é o próximo passo. Ler
apaixonadamente significa
você
colocar muito do seu estômago na
leitura, o que atrapalha demais você
entender o que você tá lendo, você
aprender com isso. Você vê que o meu
gato tá pegando aqui, o b tá pegando a
lapiseira. Olha o que ele fala. Não se
trata de sonhar, de emocionar-se, mas de
governar um lar e dar-lhe a melhor vida
possível. Vamos aos livros. Como a dona
de casa vai ao mercado. Olha o que ele
tá mostrando, ó. Eu sou, eu tenho um
lar, eu tenho uma casa e eu tenho
família. Eu tenho minha esposa e tenho
meus filhos. O que que é governar um
lar? Governar um lar é por ordem. Por
ordem, é, tudo tem que tá no seu lugar,
a casa tem que tá limpa, tem rotina, tem
hora de acordar, tem hora de dormir, a
louça tem que tá lavada e por aí vai. O
que que é governar a leitura? É você
ordenar o que você tá lendo. Você vai
ver daqui a pouco, nós vamos entender os
tipos de
livros, mas o que você tem que entender
é isso aqui, ó. A leitura desordenada
entorpece o espírito. Ela te deixa
desnorteado. Ela não te faz aprender,
não o alimenta. O que que você tem que
fazer? Olha só. Por que que eu escrevo?
Por que que eu grifo? Por que que eu
anoto um monte de coisa? Você vai ver
que tem várias páginas que estão
anotadas aqui, ó. Grifado. Tira a mão
daí, Bio. Aí, ó. Grifado
aqui. Anotado aqui. Então, por que que
eu faço isso? Vamos deixar. Vamos descer
o gato. Vamos descer o gato. Desce aí.
Por que que eu faço isso aqui? Porque
isso é um primeiro passo para ordenar a
leitura. A
memória ela precisa de organização.
Memorizar é guardar
elementos dois a dois dentro de
categorias. Por que dois a dois? É mais
fácil você lembrar de uma coisa que tá
associada à sua outra, como numa
corrente. Então, por exemplo, eu vou
abrir aqui, você vai entender isso, ó.
Ele organiza o livro da seguinte forma:
a vocação
intelectual, as virtudes do intelectual
cristão, a organização da vida, o tempo
do trabalho, o campo do trabalho, o
espírito do trabalho e a preparação do
trabalho. Agora, o que ele fala aqui, ó,
na preparação do trabalho, parte A,
leitura, parte B, organização da
memória, parte C, as notas. O que que é
isso? Organização por categoria. Eu
tenho uma categoria maior e dentro dela
pequenas
categorias. E uma outra coisa é para eu
lembrar disso depois basta eu pensar,
bom, na preparação do trabalho existem
três grandes tópicos. Aí eu vou um pro.
memória, ó, leitura que tá ligada com a
memória, que tá ligada com a anotação.
Se eu vou guardando as coisas na minha
memória, numa corrente, duas a duas
organizadas em categorias, eu vou
lembrar melhor.
Então, a leitura precisa ter essa ordem,
a ordem dos assuntos, a ordem de como eu
guardo eles. Não vamos conseguir nos
aprofundar nisso
aqui. De forma bem
simples, comece a anotar nos seus
livros. e comece a fazer o seu
próprio resumo do que você leu numa
determinada ordem, tá? Qual é a
principal o principal ensino deste
livro? Bom, o principal ensino deste
livro é de como colocar uma vocação
intelectual em prática. Beleza? E quais
são as pequenas partes que compõem esse
principal? Isso é o que você tem que
fazer em todos os livros. Agora vamos
lá. Vamos passar já pra próxima
parte. Nós temos que escolher os livros
e nós temos que escolher nos livros.
Vamos ver aqui, ó.
O que lemos hoje com indiferença surgirá
quando for propício e nos fornecerá sem
que sequer percebamos os pensamentos que
serão a fonte da nossa salvação ou da
nossa perdição. Vamos reler isso daqui
pro nosso
contexto. Tudo que você lê forma o teu
repertório. O teu repertório. Pensa
assim, ó. Tudo que você pensa, tudo que
você fala, a tua cabeça tá colhendo do
que você
guardou. Desculpa, meu nariz. Desculpa.
Então, quando você lê, você tá juntando
o repertório para usar na vida. Isso é
muito importante. Isso significa que não
adianta ler qualquer coisa. Primeiro que
não dá tempo de você ler todos os livros
que existem. Tem publicam-se mais livros
em um dia do que nós conseguimos ler a
vida inteira. Segundo que nem tudo que é
publicado é bom. Ué, da me que nem tudo
que é dito é bom, nem tudo que tá no
livro é bom, porque o livro é uma apenas
uma forma física de colocar as palavras.
Eu não posso falar, mas eu então eu vou
escrever para que outras pessoas vejam o
que eu queria dizer. Então nem tudo que
tá escrito é bom. Ou seja, eu tenho que
escolher os livros. E aí o que que ele
diz sobre escolher os livros? Frequentar
somente a elite dos pensadores. Veja
aqui embaixo, ó. Os livros repetem-se,
diluem-se ou então se contradizem, o que
é outra maneira de se repetirem. O que
que eu levo na prática na minha vida? Se
eu pego um livro e eu logo vejo que ele
tá me ensinando a mesma coisa que eu já
vi em outro, mas só de um outro
jeitinho, eu não preciso ler ele, porque
ele é uma repetição de outro. Frequentar
somente a elite dos pensadores. Qual é a
elite dos pensadores?
É por isso que eu ensino sempre os meus
alunos que você tem que fazer a sua
assembleia de
vozes. O que que é assembleia de vozes?
O grupo de pessoas que eu vou
ouvir, que de quem eu vou tomar
conselhos. E como eu faço minha
assembleia de vozes? Eu procuro a elite
daquilo que eu quero que aprender. Ah,
eu sou um engenheiro. Qual a elite
daquele assunto da engenharia que eu
preciso aprender? Ah, eu sou advogado.
Tá. Qual a elite daquele assunto da do
direito que eu quero
aprender? A elite parece que é um
negócio, são os grandes pensadores. Eu
quero aprender a filosofia. Não tem
filosofia sem aprender. Aristóteles e
Platão. Por quê? Porque eles são dois
dos que estão na elite dos pensadores da
filosofia. Você tem que fazer essa
pergunta e fazer essa lista. É uma lista
de nomes, fulano, fulano, fulano,
fulano, fulano, fulano. E você vai
aprender com estes nomes e
acabou. Então isso é escolher os livros.
Aí nós vamos em seguida, você deve
escolher nos livros, onde nem tudo tem a
mesma
importância, porém não com a atitude de
um juiz, seja antes para com o autor um
irmão, na verdade, um amigo e um amigo
inferior. Isso aqui é muito importante,
pois ao menos sobre certos aspectos você
o toma por
guia. O que tem acontecer é você precisa
filtrar no próprio livro. Esse livro
aqui tem, sei lá, 200 páginas aqui, né?
Lá tem 217 páginas. Cara, não tem 217
páginas de coisas úteis em todos os
livros. Tem um monte de coisa aqui que
eu poderia ignorar. Por isso que eu
grifo, por isso que eu escrevo. Por quê?
Porque eu tô selecionando no livro. Vou
dar outro exemplo. Eu vou fazer um vídeo
sobre esse livro aqui, ó. Million Dóllar
Weekend. Cara, esse livro aqui ele não
precisava de 204 páginas, ele podia ter
30 páginas.
Como eu sei disso? Porque eu li, pô. Só
que conforme eu vou lendo, eu vou vendo
o que que é inútil e eu posso, tem livro
que eu posso pular, que eu posso ignorar
várias partes. Tem, tem livro que eu
posso passar rápido, tem parte que é
rápido porque eu já sei, tem parte que é
difícil, então eu tenho que ler devagar.
Escolher no livro é escolher tanto o que
ler como escolher a forma como que eu tô
lendo. Será que eu vou ler rápido? Será
que eu vou ler devagar? Pô, ele vai
contar uma historinha do dia que ele
encontrou um cara, tá? Eu posso passar
rápido nessa historinha. Aí ele vai
depois me dar uma técnica filosófica
complexa de eu tenho que ir devagar
pensar. Tem página que você vai ler em
30 segundos. Tem página que você vai
precisar de dias voltando nela. Você vai
ler 5 minutos lendo, 10 minutos lendo
uma página e ainda vai ter que voltar
nela um monte de vezes. Isso é escolher
nos livros. É selecionar o que que é
mais importante e o que que é menos
importante em cima de um livro. Muito
bem. Quatro espécies de
leitura. Nós vamos usar aqui só essa
parte porque isso
pode confundir, ficar olhando demais
para essa parte, para isso daqui. E eu
vou simplificar para nós,
tá? Lêse para número um, ó. Se formar e
se tornar alguém. Isso significa o
número um, vamos colocar aqui em cima,
ó. É formação humana.
Que que é formação humana? Formação
humana envolve um tanto de filosofia, um
tanto de psicologia. São coisas que
falam sobre o ser
humano. Lê-se em vista de uma tarefa.
Que que é o número dois? Número dois, ó,
é formação
técnica. Eu tô te mostrando das
categorias de livro que eu tenho. Olha
que coisa. O número dois é formação
técnica. é aquilo que a tua profissão
exige. No meu caso, exige livro de
livro, livro de leitura, livro de
escrita, livro de business, aqui, ó,
livro de marketing, entendeu? É isso que
exige a minha
profissão. Lê-se a fim de se exercitar
para o trabalho e para o bem. Vós vamos
manter isso daqui, não como ele tá
falando, vamos manter isso aqui em
formação humana. E por fim, lê-se para
se distrair. O que que é leitura para se
distrair? Literatura clássica.
Eu já vou te explicar por literatura
clássica, por que não é, sei lá, Harry
Potter, 50 tons de cinza, porque você
vai vir daqui a
pouco. Então você tem que ter livros de
formação humana, livros de formação
técnica e livros de literatura
clássica. O que que eu leio de manhã?
Formação técnica. Por quê? Cabeça
fresca. Formação técnica é mais chato, é
um negócio mais delicado que eu tenho
que prestar mais atenção. Que que eu
leio de noite quando eu já tô cansado?
Deitei para dormir, literatura clássica.
Por quê? Porque eu tô leitura de
repouso. A mesma que ele chama de ler
para se distrair é a leitura de
repouso. Mas não é porque é uma leitura
de repouso, de distração, que ela também
não me edifica. Olha o que ele fala
aqui, ó.
É uma sabedoria elementar escolher entre
1000 os guias em que se quer assim
confiar. Assembleia de
vozes. Três ou quatro autores que se
deve conhecer a fundo para a cultura
geral, formação humana. Três ou quatro
outros para especialidade, formação
técnica, e um número semelhante para
cada problema que se coloca. Ainda
formação técnica é o que basta. Você não
precisa estudar com 200 caras, você pode
começar estudando com três, quatro,
começa por isso daí. E agora a gente vai
falar disso, mas ó, quando se trata de
descansar, a importância da escolha
parece bem menor, mas mas olha o que ele
tá dizendo. Certas leituras não lhe dão
o repouso suficiente. Outras repousam no
demais, prejudicando o recolhimento que
se lhes deve seguir. Outras podem
desviá-lo no sentido etimológico mesmo
da palavra, quer dizer levá-lo para fora
do seu caminho. Leitura de repouso não é
qualquer leitura. Ela também tem que te
edificar. Tenha a inteligência de ler
aquilo que, além da utilidade repousante
pode lhe ser útil de outra maneira,
ajudando a aperfeiçoar-se, a ornar seu
espírito, a ser homem. O que a a
literatura clássica faz? Qual a
diferença dela para literaturas que não
são clássicas, vamos dizer assim? é que
ali existem verdades universais, ali
existem coisas que você não descobriria
sobre você mesmo e sobre o mundo se você
não lesse aquilo. Existe uma grande
diferença entre eu ler, sei lá, Dom
Casmurro e eu ler 50 Tons de Cinza. Por
quê?
Porque o cara que escreveu Dom Casmurro,
ele tem uma capacidade de olhar pra vida
muito superior a mim, inclusive, e ao
cara que escreveu o outro livro. Por
quê? Por diversas razões da vida dele,
ele tem um olhar mais afiado sobre o que
importa. Então, aquela história, ela não
só me distrai, mas ela me ensina,
diferente de muitas outras histórias.
Então eu te recomendo que você leia para
descansar de noite literatura clássica e
você vai ver, tem muita gente que acha
que é chato, mas não é. É legal para
caramba. Uma hora que você vai lendo e
aprendendo e conhecendo aquilo, você vai
começando a gostar
mais. Agora, olha o que ele fala aqui. O
contato com os
gênios. O contato com os gênios é uma
das graças especiais que Deus concede
aos pensadores modestos.
Cara, cultivar a admiração dos
pensadores ilustres e o consequente
convívio com eles é o meio, não de se
tornar aqueles que você honra, mas
aquele que você é. E repito que é este
objetivo, avisar e
alcançar. Vamos falar sobre isso. Eu
tenho que religar minha câmera aqui
porque ela tem uma limitação de tempo
nela.
O contato com os gênios é o seguinte: Eu
estou me colocando em contato com alguém
que é superior a mim, ao menos nessa
temática. Eu estou me colocando numa
posição de humildade e eu sei que ao me
colocar em contato com esses caras, o
que tá acontecendo comigo é que eu estou
crescendo graças ao contato com eles.
Vou pegar um livrinho aqui que eu já
peguei outras vezes e eu sempre me
lembro dele, cara, quando eu falo de
leitura, que é este livrinho do CS L de
como cultivar uma vida de
leitura. E olha o que ele mostra aqui. É
muito, eu acho muito legal. Bem no
comecinho, isso aqui é marcante demais.
Hã, vamos ver aqui, ó. Ao conseguirmos
entender qualquer coisa, rejeitamos os
fatos como são para nós e aceitamos os
fatos como realmente
são. A leitura nos faz isso daqui, ó.
ver com outros olhos, imaginar com
outras
imaginações, sentir com outros corações.
E isso aprimora o meu olhar. Se eu tiver
com os bons mestres, isso melhora a
minha forma de interpretar o mundo, de
entender as coisas. O contato com
grandes nomes me deixa mais inteligente.
Por que que nós queremos ficar mais
inteligentes? Porque a inteligência é o
que faz a gente humano. Mais
inteligente. A pessoa mais inteligente é
capaz de fazer mais coisas. Quem é capaz
de fazer mais coisas é capaz de fazer
mais o bem. Quem faz mais o bem é mais
feliz. É por isso tem que ficar mais
inteligente. Olhe
só, nós nos tornamos esses outros eus.
Eu me transformo um pouco no autor. Você
tá me ouvindo aqui? Inclusive, deixa um
comentário se você chegou até essa
parte. Quero saber quem que continua no
vídeo e tem mais de 60% das pessoas que
me assistem que não são inscritas no
canal. Se inscreve no canal aí, é, é só
clicar aí rapidão. Olha
só, você tá me ouvindo? Cara, você
precisa pensar nisso. Vale a pena me
ouvir? Sério, se você concluir que não,
pare de me ouvir, tá tudo certo. Por
quê? Porque você vai ficando um
pouquinho mais parecido comigo quando me
ouve. Todos os livros que eu leio, eu me
torno um pouquinho mais parecido com CS
Lewis, eu me torno um pouquinho mais
parecido com o Certange, eu me torno um
pouquinho mais parecido com os caras que
escreveram esse livro, que é mais de um
aqui. Eu me torno um pouquinho mais
parecido com a Virgínia Wolf.
Então, a gente se torna um pouco mais
parecido com as pessoas com quem
convivemos. Nós nos tornamos mais
parecidos com os autores dos livros que
lemos. E é isso, é muito importante. Por
quê?
A literatura proporciona uma entrada
para todas essas possibilidades.
Possibilidades novas se
abrem. Ao ler a grande literatura, eu me
torno 1000 homens e mesmo assim continuo
a ser eu mesmo. Isso aqui eu acho
bonito, cara. Acho bonito demais. Então,
olha
isso. O contato com os gênios
proporciona-nos como benefício imediato
uma
elevação. Somente por sua superioridade
já nos gratificam antes mesmos de nos
ensinarem algumas coisas. dão-nos um
tom, acostumam-nos ao ar das
alturas. Isso é muito interessante,
cara. Eu falo, aprendizado não acontece
só por ensino, mas acontece também por
convivência. Eu acho que meu filho
acordou, cara. Eu preciso conviver com
você. Se eu convivo com você, eu aprendo
mais com você. Então, a convivência
ensina tanto quanto o próprio ensino. E
eu vou pegando um pouco do teu jeito de
falar, do teu jeito de respirar, do teu
jeito de olhar pra vida, do teu jeito de
pensar. E isso que não tá na palavra,
mas tá nas entrelinhas, isso impacta
muito no nosso comportamento, na nossa
vida.
O gênio
simplifica, o gênio estimula, o gênio
nos dá confiança. Eu tava conversando
com uma mentorada esses dias, ela falou:
"Por que que as pessoas que algumas
pessoas têm confiança na hora de falar,
outras não?" Porque quem tem repertório
sabe do que tá falando, fala com mais
confiança. Sabe uma coisa que te dá
muito mais confiança? saber bem do que
você tá falando. O que muita, o erro que
muita gente comete aqui na internet é
querer falar de coisas que não sabe
muito bem. Então, por
exemplo, eu diversas vezes tentei falar
de coisas que eu não sei muito bem. Aí
quando eu pego um livro desse, que eu já
li, sei lá, umas 15, 20 vezes, quando eu
pego leitura, que é um tema que eu já
estudei um monte de vezes, eu consigo
ficar aqui, cara. ficaria horas falando
contigo sobre isso e navegando em
diversos searas diferentes da leitura.
Mas eu não faço, ô, mas eu não faço. Mas
temas que eu não posso fazer isso sobre
leitura. Eu sou confiante em falar.
Então, a confiança mesma já tem uma
força. Você estar em contato com os
grandes nomes vai te deixar mais
confiante, porque você tem mais
confiança no teu repertório. A fonte do
meu aprendizado sobre leitura me deixa
confiante. A fonte do meu aprendizado
sobre, sei lá, política,
saúde, eh, direito, eu não sou confiante
porque eu estudei com tanta profundidade
assim. Ó, olha o que ele fala.
Conciliar em vez de opor. É aqui, nós
vamos voltar um pouco naquilo que nós
falamos no começo. Uma condição
essencial para aproveitar bem as
leituras é procurar sempre conciliar
seus autores em vez de
contrapô-los. O que interessa não são os
pensamentos, mas as verdades. Não são os
combates entre os homens, mas sua obra e
o que dela
permanece. Isso acontece demais aqui na
internet. Ai, isso daqui que você está
falando, o outro fulano já disse ou o
outro fulano falou o contrário. Dane-se.
Você tem que pegar o que importa. Você
tem que olhar e falar: "Tá, o que disso
é útil para mim?" Toma posse disso que é
útil, usa na tua vida e pronto. É assim
que nós temos que encarar a coisa. Veja,
não tem nada original. Eu não venho aqui
criar nada original. Eu tô usando o
livro para te ensinar as coisas, tá
vendo? Eu não tô tentando ser original.
Eu também não tô tentando criar
contraposições. Eu tô tentando te dar
novas informações que são úteis paraa
tua vida. É assim que você deve olhar
pro aprendizado. E se você é uma pessoa
que, assim como eu, se propõe a ensinar,
a fazer conteúdo, se você também tá aqui
na internet trabalhando, você tem que
olhar desta mesma forma. Diga-se de
passagem, você vai gostar muito de
conhecer um lugar que eu criei para você
se desenvolver e crescer na internet,
construir o seu OnePerson Business. O
link tá na descrição. É algo novo, é um
marco no mercado digital brasileiro, eu
te garanto. Clica aqui para conhecer.
Você vai ver. Eu tô te dando uma forma
de fazer negócio na internet em que você
cresce e você faz o bem ao mesmo tempo,
além de pensar no dinheiro. Não é só
sobre dinheiro, é sobre fazer sentido na
sua vida. Agora vamos continuar aqui,
ó. No fundo, se soubermos utilizá-los,
os grandes homens permitem que nos
comuniquemos com as mesmas verdades
essenciais.
Quanto mais eu estudo, é uma coisa que
qualquer um que estuda vai perceber.
Quanto mais eu estudo, mais eu vejo que
eu não sei muitas coisas, mas também
mais próximo falar a verdade eu chego.
Não é que eu estou mentindo, eu ganho
mais facetas de um mesmo elemento. É
como se falar dessa xícara na primeira
vez que eu vejo ela, eu vou falar de um
jeito. Mas se eu estudar a cerâmica, se
eu entender como ela é feita, se eu
entender o processo do calor que faz
essa forma, eu consigo falar melhor.
Então, a verdade que eu trago, ela é
mais
enriquecida. O estudar faz isso. Se você
se convencer a todos os dias entrar em
contato com os grandes homens e mulheres
da humanidade, você vai aprimorar a
verdade que você leva. Você vai falar
ela com mais detalhes, com mais riqueza
e você vai ajudar mais as pessoas que
estão te
ouvindo. Nós vamos acabar o capítulo da
leitura aqui agora, hein? Nós estamos
chegando no final já. Ó, se você tá aqui
até agora, é porque você tá interessado
em aprender mesmo. Parabéns.
Apropriar-se e viver. Já vamos partir
daqui,
ó. Eu quero me apropriar. Eu quero tomar
posse do que eu tô lendo. Eu não quero
ficar num joguinho da crítica, entendeu?
Tu quer ser um crítico literário?
Beleza? Isso é uma outra questão. Agora
eu tô tentando te mostrar a leitura para
mudar a sua vida, para te ajudar a viver
melhor. Uma última e capital indicação
impõe-se as leituras. O leitor, embora
deva ser, deva de certa forma ser
passivo, então eu tenho que estar aqui
aberto a receber isso daqui. Isso que
ele tá dizendo como ser passivo. A
leitura é uma atividade ativa, diga-se
de passagem. Eu anoto, eu penso, eu
escrevo, eu faço pergunta, eu coloco
meu, eu coloco minhas ideias no papel,
eu faço um pouco de um índice. Então
isso daqui, a leitura, ela é ativa, mas
eu entro nessa posição de, tá? Eu tô
aqui para ouvir este
cara. O leitor, embora de certa forma,
embora deva de certa forma ser passivo a
fim de abrir-se à verdade e não impedir
o seu império, deve também reagir à
leitura para apropriar-se do que lê e ir
compondo assim sua alma. Olha que
bonito, eu vou compondo a minha alma. A
leitura ela me dá conhecimento. O
conhecimento não é, não é só material,
não é físico, ele compõe a minha alma.
Que é onde a gente fica mais feliz,
cara. Lemos para pensar, adquirimos
riquezas para utilizá-las,
alimentamos-nos para
viver, lemos para pensar. Engraçado, né?
Lemos para pensar. Isso me faz pensar
aqui nesse livro que é um livro de
marketing. Ele fala assim, ó.
Pensar sobre pensar é o tipo mais
importante de
pensamento. O pensar sobre pensar é o
mais importante. Nós temos que pensar,
pensar o que nos faz humanos. Por quê?
Pensar nos ajuda a criar. E criar é o
que nos torna humanos. Nós estamos aqui
para cocriar. Então, eu tô criando um
conteúdo, certo? Você vê que não é um
conteúdo que eu tô tirando 100% da minha
cabeça. Eu estou usando outra outra
pessoa para me ajudar a criar. Isso é o
que enriquece a vida dos outros.
Aquele que está sempre aprendendo pode
não se instruir jamais, caso não
transforme em sua própria substância o
que aprendeu nos seus dóceis
convívios. Aqui é muito importante, ó.
Santo Agostinho
disse: "Um homem está para o
ensinamento, como agricultor está para a
árvore. Eu tenho que regar, eu tenho que
cuidar. Então, o que que eu tenho que
fazer? Eu tenho que pegar o que eu
leio e eu tenho que colocar isso em
confronto com o que eu vejo, com a
realidade. A fonte do saber não está nos
livros, está na realidade e no
pensamento. Nós vamos entender isso
aqui. Só vamos terminar de ler. Ó, o
principal benefício da leitura, aliás,
pelo menos das grandes obras, não é
adquirir verdades esparsas, mas o
aumento da nossa sabedoria. Nós vamos
utilizar um pouco mal a palavra
sabedoria aqui, mas vai nos ajudar a
entender o que eu quero explicar,
tá? Primeiro passo é adquirir
conhecimento. Só que esse conhecimento
ele precisa de alguma forma mudar a
minha
ação. Então tem livros que eu vou
colocar em prática imediatamente. Então,
por exemplo, imagina que ele fala assim,
ó, você tem que ler 15 minutos por dia,
tá? Isso aqui é uma prática concreta,
mas tem partes que elas são meio
filosóficas, tá vendo? É meio teórico
demais. O que que elas têm que fazer?
Elas têm que passar por um processo de
meditação para eu entender como que isso
pode se tornar uma ação na minha vida.
Então ele fala: "Você precisa conviver
com os grandes autores, tá? Eu tenho que
pensar sobre isso para eu entender, tá?
Como eu posso transformar isso em ação
na minha vida?"
Então, como eu posso usar essa coisa
teórica do livro de filosofia, do livro
de história e eu mudar o meu
comportamento? Uma vez que você muda a
sua ação, que é o
comportamento, você vai mudar o
resultado. Então, se eu só mudar o jeito
de falar, pô, eu li um livro, eu vi que
o jeito que o cara escreve é muito, é
doce, é gostoso de ouvir, é tranquilo,
me pacifica.
E se eu falar desse jeito com a minha
esposa? E daí de repente eu começo a
falar assim com a minha esposa e ela
começa a o casamento começa a ficar
melhor, ela começa a ver que eu tô
melhorando, ela começa a me amar mais,
eu passo a amar mais ela, eu melhoro o
meu casamento, o resultado mudou. Só que
o resultado ele é consequência de uma
ação que é consequência de um
conhecimento e que muitas vezes tem que
passar por uma
meditação. Então isso é o que ele tá
dizendo aqui. O que que é? Vamos, vamos
usar de certa forma meio mal a palavra,
tá? O que que é essa sabedoria? A
sabedoria é isso. Eu peguei o
conhecimento e a minha ação passa a
gerar um bem maior. Então o resultado
ele é, eu vou deixar assim, ó. Parece
que tá errado, mas mas a gente vai
entender. Ele é mais bom, ele faz mais o
bem, entendeu? Vou botar melhor. Ele é
mais bom, é francês. É, é, é, ele é
melhor, mas é de fazer mais o bem.
Então, o bem que eu tô gerando agora é
maior. Então, por exemplo, nesse vídeo,
eu tô tentando gerar um bem maior do que
no vídeo que eu gravei semana passada,
do que no vídeo que eu gravei no ano
passado, do que no vídeo que eu gravei
em 2018. O meu objetivo é que o
resultado de um mesmo vídeo que eu
gravo, não é o mesmo vídeo, né? Cada
vídeo é um vídeo, mas a mesma ação,
gravar um vídeo. Hoje que eu já estou no
total da minha história com mais de 800
vídeos gravados no YouTube, só de 1eiro
de fevereiro de 2024 até hoje, que é 21
de março de 2025, com 200, esse é o
vídeo número
280. 280 vídeos depois, eu espero que o
resultado seja mais bom, que ele esteja
fazendo mais o bem. Como que eu Isso,
isso é adquirir sabedoria. É nesse
sentido que eu tô usando aqui.
Então, o seu trabalho ele para você
viver do seu conhecimento, seja em qual
área for, criando conteúdo na internet
igual eu, seja fazendo outra coisa, é
esse. Eu adquiro conhecimento, mas eu
preciso descobrir que comportamento na
minha vida muda. E mudar um
comportamento não é só mudar a
categoria, não vou mais gravar vídeo, eu
vou escrever livro. Não, não é como eu
gravo o vídeo melhor, como eu eu falo
melhor, como eu coloco algo melhor no
vídeo. Você é tipo assim, ó, vamos usar
um negócio bobo, como eu lavo melhor a
louça, como que o prato sai mais
brilhante, como além de sair limpo, ele
seca mais, tu entendeu? Tu tá
aprimorando as mesmas ações e tá
colocando ações melhores com o passar do
tempo. Agora nós estamos chegando no
final do capítulo aqui, ó.
em uma produção verdadeiramente pessoal.
O que é todos nós queremos fazer isso no
fundo, ter uma vida pessoal. A nossa
vida, a minha vida não pode ser igual do
fulano, que é igual do fulano, que é
igual. Isso é um erro que nos
entristece. A gente fica vazio, a gente
tá tentando imitar a vida dos outros.
Nós temos que descobrir qual é a nossa
própria vida. A gente quer ser rico
igual aos outros, forte igual aos
outros, bonito igual aos outros,
inteligente igual, tá, tá, tá. Mas e a
tua vida? o que que você realmente quer
para você, que não é só porque o fulano
é assim. Em uma produção verdadeiramente
pessoal, a leitura serve apenas para
estimular, para nutrir nosso próprio ser
e não nossas páginas. Há nisso um
sentido novo do que eu dizia há pouco.
Encontrar nos livros o que não está lá.
Entradas para penetrar em novos
domínios. Calma, vamos terminar.
Tenho o dever de ser eu mesmo. Para que
repetir um outro que eu acabei de falar?
Lendo, não devemos ir até os nossos
mestres, mas partir deles. Cara, isso
aqui é muito bom. Uma obra é um berço,
não um túmulo. Cara, isso é muito,
muito, muito bom. Vamos
lá. Quando alguém falar apenas do que
leu, não é lido por ninguém. Se esse
vídeo fosse só eu lendo o livro e só
repetindo o que tá aqui e não trazendo a
minha própria visão e não trazendo o meu
próprio jeito e não trazendo as minhas
próprias
ideias, em algum momento eu passaria a
me sentir vazio. Então eu parto do
livro, eu também não tô tentando
descrever, te explicar todo o livro. Não
é esse meu papel aqui. Eu quero usar
este livro que eu já li inúmeras vezes.
Eu quero trazer isso que eu aprendi com
ele e tentar te dar um caminho prático
do que eu percebi na minha vida. Então
nós vamos amarrar isso com uma conversa
bem concreta agora, com algo bem
prático. O que você deve fazer a partir
de agora? Primeira coisa, incluir esses
15 minutos de leitura de manhã, 15
minutos à noite e ir aumentando 15
minutos até você tá lendo 1 hora de
manhã, 1 hora à noite, ao longo dos
próximos meses, sem pressa de construir
o hábito. Segunda coisa, você deve ler
pouco em no primeiro sentido de calma,
não tenha pressa de ler, não precisa ler
rápido, não precisa ler um monte de
livro no segundo sentido de selecione
primeiro poucos nomes. Não vai ler. Vou
ler 20 autores. Não, seleciona 3 4
começa por isso. Isso é começar a ler
pouco. Terceira
coisa, pense nessas três categorias de
leitura. A formação humana, o que vai me
deixar como um todo um ser humano
melhor. A formação técnica, o que me
deixa melhor na minha profissão, porque
é o meu dever de estado de vida ficar
melhor na minha profissão. E terceiro, a
literatura clássica, as histórias que
vão enriquecer a minha as possibilidades
de vida que eu enxergo. Muito do que a
gente não consegue fazer é porque a
gente não consegue ver a possibilidade
de vida. Nós não vemos a possibilidade
de vida porque faltam outras histórias
para nos inspirar. Só que não são outras
biografias. Só a literatura é a história
que é de mentirinha, mas é de verdade.
Aquele personagem, ele representa um
quase que um arquétipo humano. Ele
representa algo universal de nós
humanos. Então eu eu passo a enxergar
novas formas de poder levar a vida.
Quarto ponto. E aí eu vou adicionar isso
aqui. Inclua nas no seu dia a dia 15
minutos de leitura 15 da noite. Agora
inclua uns 15 minutinhos pelo menos para
você pensar sobre o que leu e começar
a maturar a sua leitura, tá? Eu li isso
aqui uma vez, eu vou reler, eu vou
pensar como que isso aqui se dá na
prática, como eu posso fazer isso? O que
será que isso quer dizer? Eu vou
perguntar para alguém que sabe mais do
que eu. Eu vou perguntar para outro para
meu professor. Eu vou tentar, eu vou
investigar o livro. Inclua este hábito
de 15, 20 minutos, que seja você falar
sobre o livro com alguém, você tentar
explicar ele para alguém, você tentar
perguntar para alguém que sabe mais do
que você sobre o assunto, se você
entendeu certo, confirmar o que você
estudou, isso vai te ajudar a começar a
se apropriar muito mais. E aí o último,
a última coisa que eu quero te passar
é esse
trabalho de vir aqui e
falar. Eu não, talvez não seja para
todos, mas se você tem uma sensação de
que é para
você, comece a tentar falar daquilo que
você domina pr as pessoas. Não tenta
falar do que você tá agora tá
descobrindo, não. Não começa a
tentar ensinar o que você já domina para
alguém, porque você vai começar a
perceber uma nova faceta da tua vida.
Desde que eu comecei a ensinar as coisas
que eu sei, eu comecei a descobrir um
novo lado da minha vida que eu não
conhecia antes. E isso vai te ajudar não
só a aprender melhor, mas vai te ajudar
a fazer mais o bem. Porque se eu ensino
outra pessoa genuinamente para ver ela
conseguir avançar naquilo que eu tô
ensinando, eu tô começando a aumentar o
bem que eu tô fazendo. Isso vai me
deixando mais feliz. Se você gostou de
tudo isso daqui, comenta aí, me fala se
você gostou, se inscreve no canal,
claro, mas eu quero ouvir se você quer
ver mais vídeos assim em que eu fico
aqui andando, dando às vezes andando um
pouco em círculo. Tem gente que não
gosta disso, que acha prolixo, eu não
acho. Eu acho que isso aqui andar em
círculo, num círculo necessário pra
gente entender. Deixa o comentário, eu
vou gostar de saber que você está aqui e
se você gostou deste vídeo. Estamos
junto.