TITULO: Ler pouco vai te deixar na frente de 99% das pessoas
VIEWS: 13,195
URL: https://youtube.com/watch?v=nHcpDo2jq2Q

Hoje nós vamos falar sobre leitura. Eu quero te ajudar a criar o hábito da leitura, ler melhor, memorizar o que você ler, escolher os livros que você vai ler. E eu acredito que este é um vídeo para qualquer um que depende do seu conhecimento para viver. Então, por exemplo, eu tô aqui gravando um vídeo. Este vídeo depende do meu conhecimento. Eu dou aula, depende do meu conhecimento. Eu atendo mentoria, depende do meu conhecimento. Todo o meu trabalho depende do meu conhecimento. E o conhecimento, uma das formas de adquirir ele é lendo livros. Não é a única, mas é uma das melhores que existe. E eu quero, por isso, te ajudar a ler muito mais e melhor. Por incrível que pareça, apesar de eu falar ler mais e melhor, nós vamos ver, e isso daqui é o livro A Vida Intelectual, que eu já li inúmeras vezes desde 2020. E nós vamos ver que ele começa dizendo que nós temos que ler pouco. Nós temos que ler pouco. A principal regra, ô, a primeira regra é esta: leia pouco. O que que isso quer dizer? Vamos interpretar isso da seguinte forma. Eu vou te mostrar de uma forma bem prática. Agora é 6:02 da manhã. 6 horas da manhã é o meu horário de que eu já estou aqui na atividade intelectual, já estou lendo. A melhor coisa que você pode fazer é incluir um pouco de leitura de manhã e um pouco de leitura no fim do dia. Como assim? Eu te sugiro começar com 15 minutos. 15 minutos de manhã, 15 minutos de noite. Primeira coisa a fazer no dia ou uma das primeiras coisas antes de trabalhar e a uma das últimas coisas a fazer antes de dormir. Se você já leu um tanto, eu sugiro que você adicione 15 minutos e vá adicionando ao longo dos próximos meses até você estar lendo 2 horas. Acho que 2 horas é, me parece um bom número, um bom limite para você ler. A gente pensa, quando pensa em leitura, a gente quer ler tudo. Quero ler um monte de livro, eu quero ler o mais rápido possível, porque tem muita coisa para ler. A proposta do aqui do set é diferente. A proposta é: calma, você tem que ir devagar. Conhecimento não é uma coisa que você adquire rápido. Você não pode acelerar tanto assim, porque existe um tempo de maturação das tuas ideias. Então, tentar ler um monte, ler um monte de coisa tudo todo dia não é bom. Começa com 15 minutinhos de manhã, 15 minutinhos à noite. Há um tempo atrás eu aprendi isso daí foi mais ou menos em 2021. Eu testei na minha vida, eu vi que era verdade. Se você arruma o começo do seu dia, o que a gente chama de rotina matinal, se você arruma o final do seu dia, rotina noturna, o seu dia inteiro ele tende a se encaixar com o passar do tempo. Cara, percebi, arrumei amanhã, arrumei à noite, parece que o dia inteiro começa a ganhar uma ordem. Por isso que eu tô te sugerindo colocar 15 minutinhos de manhã, 15 minutinhos à noite. E para fazer isso, como eu consigo viabilizar? Por exemplo, essa câmera, ela fica aqui na minha mesa, neste exato lugar, todos os dias o tempo inteiro. Para quê? Para eu tirar aquela barreira da preguiça de arrumar a câmera para começar a gravar. Com o livro eu faço a mesma coisa. Os livros que eu leio de manhã, eles estão aqui na minha mesa. Então aqui tem um monte de livro, livro de consulta, livro do meio do dia, mas o livro que eu leio de manhã tá aqui. E o livro que eu leio de noite já fica lá do lado da minha cama. Ele já fica pronto para eu chegar na cama e o livro estar lá. Que que você faz? Você coloca um livro no lugar que você vai ler de manhã e você coloca um livro no lugar que você vai ler à noite. Meu gato tá aqui. Ô Bilbo, ô Bilbo, calma aí, Bibbo. Depois eu vou aí. Então, nós vamos falar daqui a pouco sobre quais livros ler. Que livro eu leio de manhã, que livro eu lei à noite? Que livros eu tenho que ler. Nós vamos chegar lá, tá? Vamos passar de página aqui. Meu gato quer subir. Meu gato quer subir. Sobe aqui, vai. Nossa Senhora. Pronto, subiu. Subiu. Vamos lá. Desculpa meu nariz aí, eu tô meio gripado. Agora nós vamos entender um outro ponto. Ele diz assim: "Nós temos que ler inteligentemente e não apaixonadamente. O bêbo quer pegar meu microfone. Você tem que ler inteligentemente e não apaixonadamente. Deixa eu te explicar, isso é muito importante. Olha só, você não deve ler com o seu estômago. Você não deve abrir um livro para criticar o autor. Você não deve abrir um livro primeiro pensando já em concordar ou discordar. A primeira coisa que você tem que fazer quando pega um livro é a suspensão da descrença. Você tem que desligar a sua chavinha do que você acredita e você tem que se colocar numa posição de eu vou entender esta pessoa, eu vou entender esse autor, eu quero saber o que ele pensa, eu quero entender o pensamento dele. O primeiro passo para você aprender qualquer coisa é abaixar a cabeça e se colocar numa posição de ouvinte. Você tá entrando num livro, num diálogo, só que esse diálogo não é um debate. Ele começa simplesmente como: "Eu vou te ouvir, o autor, eu vou ouvir o autor e eu vou tentar entender a cabeça dele. E depois que você tentar entender a cabeça do autor, é que você vai se perguntar: "Tá bom, isso aqui é verdade? Eu concordo? Que críticas eu tenho? Será que dá para colocar em prática? Será que me serve para alguma coisa? Isso é o próximo passo. Ler apaixonadamente significa você colocar muito do seu estômago na leitura, o que atrapalha demais você entender o que você tá lendo, você aprender com isso. Você vê que o meu gato tá pegando aqui, o b tá pegando a lapiseira. Olha o que ele fala. Não se trata de sonhar, de emocionar-se, mas de governar um lar e dar-lhe a melhor vida possível. Vamos aos livros. Como a dona de casa vai ao mercado. Olha o que ele tá mostrando, ó. Eu sou, eu tenho um lar, eu tenho uma casa e eu tenho família. Eu tenho minha esposa e tenho meus filhos. O que que é governar um lar? Governar um lar é por ordem. Por ordem, é, tudo tem que tá no seu lugar, a casa tem que tá limpa, tem rotina, tem hora de acordar, tem hora de dormir, a louça tem que tá lavada e por aí vai. O que que é governar a leitura? É você ordenar o que você tá lendo. Você vai ver daqui a pouco, nós vamos entender os tipos de livros, mas o que você tem que entender é isso aqui, ó. A leitura desordenada entorpece o espírito. Ela te deixa desnorteado. Ela não te faz aprender, não o alimenta. O que que você tem que fazer? Olha só. Por que que eu escrevo? Por que que eu grifo? Por que que eu anoto um monte de coisa? Você vai ver que tem várias páginas que estão anotadas aqui, ó. Grifado. Tira a mão daí, Bio. Aí, ó. Grifado aqui. Anotado aqui. Então, por que que eu faço isso? Vamos deixar. Vamos descer o gato. Vamos descer o gato. Desce aí. Por que que eu faço isso aqui? Porque isso é um primeiro passo para ordenar a leitura. A memória ela precisa de organização. Memorizar é guardar elementos dois a dois dentro de categorias. Por que dois a dois? É mais fácil você lembrar de uma coisa que tá associada à sua outra, como numa corrente. Então, por exemplo, eu vou abrir aqui, você vai entender isso, ó. Ele organiza o livro da seguinte forma: a vocação intelectual, as virtudes do intelectual cristão, a organização da vida, o tempo do trabalho, o campo do trabalho, o espírito do trabalho e a preparação do trabalho. Agora, o que ele fala aqui, ó, na preparação do trabalho, parte A, leitura, parte B, organização da memória, parte C, as notas. O que que é isso? Organização por categoria. Eu tenho uma categoria maior e dentro dela pequenas categorias. E uma outra coisa é para eu lembrar disso depois basta eu pensar, bom, na preparação do trabalho existem três grandes tópicos. Aí eu vou um pro. memória, ó, leitura que tá ligada com a memória, que tá ligada com a anotação. Se eu vou guardando as coisas na minha memória, numa corrente, duas a duas organizadas em categorias, eu vou lembrar melhor. Então, a leitura precisa ter essa ordem, a ordem dos assuntos, a ordem de como eu guardo eles. Não vamos conseguir nos aprofundar nisso aqui. De forma bem simples, comece a anotar nos seus livros. e comece a fazer o seu próprio resumo do que você leu numa determinada ordem, tá? Qual é a principal o principal ensino deste livro? Bom, o principal ensino deste livro é de como colocar uma vocação intelectual em prática. Beleza? E quais são as pequenas partes que compõem esse principal? Isso é o que você tem que fazer em todos os livros. Agora vamos lá. Vamos passar já pra próxima parte. Nós temos que escolher os livros e nós temos que escolher nos livros. Vamos ver aqui, ó. O que lemos hoje com indiferença surgirá quando for propício e nos fornecerá sem que sequer percebamos os pensamentos que serão a fonte da nossa salvação ou da nossa perdição. Vamos reler isso daqui pro nosso contexto. Tudo que você lê forma o teu repertório. O teu repertório. Pensa assim, ó. Tudo que você pensa, tudo que você fala, a tua cabeça tá colhendo do que você guardou. Desculpa, meu nariz. Desculpa. Então, quando você lê, você tá juntando o repertório para usar na vida. Isso é muito importante. Isso significa que não adianta ler qualquer coisa. Primeiro que não dá tempo de você ler todos os livros que existem. Tem publicam-se mais livros em um dia do que nós conseguimos ler a vida inteira. Segundo que nem tudo que é publicado é bom. Ué, da me que nem tudo que é dito é bom, nem tudo que tá no livro é bom, porque o livro é uma apenas uma forma física de colocar as palavras. Eu não posso falar, mas eu então eu vou escrever para que outras pessoas vejam o que eu queria dizer. Então nem tudo que tá escrito é bom. Ou seja, eu tenho que escolher os livros. E aí o que que ele diz sobre escolher os livros? Frequentar somente a elite dos pensadores. Veja aqui embaixo, ó. Os livros repetem-se, diluem-se ou então se contradizem, o que é outra maneira de se repetirem. O que que eu levo na prática na minha vida? Se eu pego um livro e eu logo vejo que ele tá me ensinando a mesma coisa que eu já vi em outro, mas só de um outro jeitinho, eu não preciso ler ele, porque ele é uma repetição de outro. Frequentar somente a elite dos pensadores. Qual é a elite dos pensadores? É por isso que eu ensino sempre os meus alunos que você tem que fazer a sua assembleia de vozes. O que que é assembleia de vozes? O grupo de pessoas que eu vou ouvir, que de quem eu vou tomar conselhos. E como eu faço minha assembleia de vozes? Eu procuro a elite daquilo que eu quero que aprender. Ah, eu sou um engenheiro. Qual a elite daquele assunto da engenharia que eu preciso aprender? Ah, eu sou advogado. Tá. Qual a elite daquele assunto da do direito que eu quero aprender? A elite parece que é um negócio, são os grandes pensadores. Eu quero aprender a filosofia. Não tem filosofia sem aprender. Aristóteles e Platão. Por quê? Porque eles são dois dos que estão na elite dos pensadores da filosofia. Você tem que fazer essa pergunta e fazer essa lista. É uma lista de nomes, fulano, fulano, fulano, fulano, fulano, fulano. E você vai aprender com estes nomes e acabou. Então isso é escolher os livros. Aí nós vamos em seguida, você deve escolher nos livros, onde nem tudo tem a mesma importância, porém não com a atitude de um juiz, seja antes para com o autor um irmão, na verdade, um amigo e um amigo inferior. Isso aqui é muito importante, pois ao menos sobre certos aspectos você o toma por guia. O que tem acontecer é você precisa filtrar no próprio livro. Esse livro aqui tem, sei lá, 200 páginas aqui, né? Lá tem 217 páginas. Cara, não tem 217 páginas de coisas úteis em todos os livros. Tem um monte de coisa aqui que eu poderia ignorar. Por isso que eu grifo, por isso que eu escrevo. Por quê? Porque eu tô selecionando no livro. Vou dar outro exemplo. Eu vou fazer um vídeo sobre esse livro aqui, ó. Million Dóllar Weekend. Cara, esse livro aqui ele não precisava de 204 páginas, ele podia ter 30 páginas. Como eu sei disso? Porque eu li, pô. Só que conforme eu vou lendo, eu vou vendo o que que é inútil e eu posso, tem livro que eu posso pular, que eu posso ignorar várias partes. Tem, tem livro que eu posso passar rápido, tem parte que é rápido porque eu já sei, tem parte que é difícil, então eu tenho que ler devagar. Escolher no livro é escolher tanto o que ler como escolher a forma como que eu tô lendo. Será que eu vou ler rápido? Será que eu vou ler devagar? Pô, ele vai contar uma historinha do dia que ele encontrou um cara, tá? Eu posso passar rápido nessa historinha. Aí ele vai depois me dar uma técnica filosófica complexa de eu tenho que ir devagar pensar. Tem página que você vai ler em 30 segundos. Tem página que você vai precisar de dias voltando nela. Você vai ler 5 minutos lendo, 10 minutos lendo uma página e ainda vai ter que voltar nela um monte de vezes. Isso é escolher nos livros. É selecionar o que que é mais importante e o que que é menos importante em cima de um livro. Muito bem. Quatro espécies de leitura. Nós vamos usar aqui só essa parte porque isso pode confundir, ficar olhando demais para essa parte, para isso daqui. E eu vou simplificar para nós, tá? Lêse para número um, ó. Se formar e se tornar alguém. Isso significa o número um, vamos colocar aqui em cima, ó. É formação humana. Que que é formação humana? Formação humana envolve um tanto de filosofia, um tanto de psicologia. São coisas que falam sobre o ser humano. Lê-se em vista de uma tarefa. Que que é o número dois? Número dois, ó, é formação técnica. Eu tô te mostrando das categorias de livro que eu tenho. Olha que coisa. O número dois é formação técnica. é aquilo que a tua profissão exige. No meu caso, exige livro de livro, livro de leitura, livro de escrita, livro de business, aqui, ó, livro de marketing, entendeu? É isso que exige a minha profissão. Lê-se a fim de se exercitar para o trabalho e para o bem. Vós vamos manter isso daqui, não como ele tá falando, vamos manter isso aqui em formação humana. E por fim, lê-se para se distrair. O que que é leitura para se distrair? Literatura clássica. Eu já vou te explicar por literatura clássica, por que não é, sei lá, Harry Potter, 50 tons de cinza, porque você vai vir daqui a pouco. Então você tem que ter livros de formação humana, livros de formação técnica e livros de literatura clássica. O que que eu leio de manhã? Formação técnica. Por quê? Cabeça fresca. Formação técnica é mais chato, é um negócio mais delicado que eu tenho que prestar mais atenção. Que que eu leio de noite quando eu já tô cansado? Deitei para dormir, literatura clássica. Por quê? Porque eu tô leitura de repouso. A mesma que ele chama de ler para se distrair é a leitura de repouso. Mas não é porque é uma leitura de repouso, de distração, que ela também não me edifica. Olha o que ele fala aqui, ó. É uma sabedoria elementar escolher entre 1000 os guias em que se quer assim confiar. Assembleia de vozes. Três ou quatro autores que se deve conhecer a fundo para a cultura geral, formação humana. Três ou quatro outros para especialidade, formação técnica, e um número semelhante para cada problema que se coloca. Ainda formação técnica é o que basta. Você não precisa estudar com 200 caras, você pode começar estudando com três, quatro, começa por isso daí. E agora a gente vai falar disso, mas ó, quando se trata de descansar, a importância da escolha parece bem menor, mas mas olha o que ele tá dizendo. Certas leituras não lhe dão o repouso suficiente. Outras repousam no demais, prejudicando o recolhimento que se lhes deve seguir. Outras podem desviá-lo no sentido etimológico mesmo da palavra, quer dizer levá-lo para fora do seu caminho. Leitura de repouso não é qualquer leitura. Ela também tem que te edificar. Tenha a inteligência de ler aquilo que, além da utilidade repousante pode lhe ser útil de outra maneira, ajudando a aperfeiçoar-se, a ornar seu espírito, a ser homem. O que a a literatura clássica faz? Qual a diferença dela para literaturas que não são clássicas, vamos dizer assim? é que ali existem verdades universais, ali existem coisas que você não descobriria sobre você mesmo e sobre o mundo se você não lesse aquilo. Existe uma grande diferença entre eu ler, sei lá, Dom Casmurro e eu ler 50 Tons de Cinza. Por quê? Porque o cara que escreveu Dom Casmurro, ele tem uma capacidade de olhar pra vida muito superior a mim, inclusive, e ao cara que escreveu o outro livro. Por quê? Por diversas razões da vida dele, ele tem um olhar mais afiado sobre o que importa. Então, aquela história, ela não só me distrai, mas ela me ensina, diferente de muitas outras histórias. Então eu te recomendo que você leia para descansar de noite literatura clássica e você vai ver, tem muita gente que acha que é chato, mas não é. É legal para caramba. Uma hora que você vai lendo e aprendendo e conhecendo aquilo, você vai começando a gostar mais. Agora, olha o que ele fala aqui. O contato com os gênios. O contato com os gênios é uma das graças especiais que Deus concede aos pensadores modestos. Cara, cultivar a admiração dos pensadores ilustres e o consequente convívio com eles é o meio, não de se tornar aqueles que você honra, mas aquele que você é. E repito que é este objetivo, avisar e alcançar. Vamos falar sobre isso. Eu tenho que religar minha câmera aqui porque ela tem uma limitação de tempo nela. O contato com os gênios é o seguinte: Eu estou me colocando em contato com alguém que é superior a mim, ao menos nessa temática. Eu estou me colocando numa posição de humildade e eu sei que ao me colocar em contato com esses caras, o que tá acontecendo comigo é que eu estou crescendo graças ao contato com eles. Vou pegar um livrinho aqui que eu já peguei outras vezes e eu sempre me lembro dele, cara, quando eu falo de leitura, que é este livrinho do CS L de como cultivar uma vida de leitura. E olha o que ele mostra aqui. É muito, eu acho muito legal. Bem no comecinho, isso aqui é marcante demais. Hã, vamos ver aqui, ó. Ao conseguirmos entender qualquer coisa, rejeitamos os fatos como são para nós e aceitamos os fatos como realmente são. A leitura nos faz isso daqui, ó. ver com outros olhos, imaginar com outras imaginações, sentir com outros corações. E isso aprimora o meu olhar. Se eu tiver com os bons mestres, isso melhora a minha forma de interpretar o mundo, de entender as coisas. O contato com grandes nomes me deixa mais inteligente. Por que que nós queremos ficar mais inteligentes? Porque a inteligência é o que faz a gente humano. Mais inteligente. A pessoa mais inteligente é capaz de fazer mais coisas. Quem é capaz de fazer mais coisas é capaz de fazer mais o bem. Quem faz mais o bem é mais feliz. É por isso tem que ficar mais inteligente. Olhe só, nós nos tornamos esses outros eus. Eu me transformo um pouco no autor. Você tá me ouvindo aqui? Inclusive, deixa um comentário se você chegou até essa parte. Quero saber quem que continua no vídeo e tem mais de 60% das pessoas que me assistem que não são inscritas no canal. Se inscreve no canal aí, é, é só clicar aí rapidão. Olha só, você tá me ouvindo? Cara, você precisa pensar nisso. Vale a pena me ouvir? Sério, se você concluir que não, pare de me ouvir, tá tudo certo. Por quê? Porque você vai ficando um pouquinho mais parecido comigo quando me ouve. Todos os livros que eu leio, eu me torno um pouquinho mais parecido com CS Lewis, eu me torno um pouquinho mais parecido com o Certange, eu me torno um pouquinho mais parecido com os caras que escreveram esse livro, que é mais de um aqui. Eu me torno um pouquinho mais parecido com a Virgínia Wolf. Então, a gente se torna um pouco mais parecido com as pessoas com quem convivemos. Nós nos tornamos mais parecidos com os autores dos livros que lemos. E é isso, é muito importante. Por quê? A literatura proporciona uma entrada para todas essas possibilidades. Possibilidades novas se abrem. Ao ler a grande literatura, eu me torno 1000 homens e mesmo assim continuo a ser eu mesmo. Isso aqui eu acho bonito, cara. Acho bonito demais. Então, olha isso. O contato com os gênios proporciona-nos como benefício imediato uma elevação. Somente por sua superioridade já nos gratificam antes mesmos de nos ensinarem algumas coisas. dão-nos um tom, acostumam-nos ao ar das alturas. Isso é muito interessante, cara. Eu falo, aprendizado não acontece só por ensino, mas acontece também por convivência. Eu acho que meu filho acordou, cara. Eu preciso conviver com você. Se eu convivo com você, eu aprendo mais com você. Então, a convivência ensina tanto quanto o próprio ensino. E eu vou pegando um pouco do teu jeito de falar, do teu jeito de respirar, do teu jeito de olhar pra vida, do teu jeito de pensar. E isso que não tá na palavra, mas tá nas entrelinhas, isso impacta muito no nosso comportamento, na nossa vida. O gênio simplifica, o gênio estimula, o gênio nos dá confiança. Eu tava conversando com uma mentorada esses dias, ela falou: "Por que que as pessoas que algumas pessoas têm confiança na hora de falar, outras não?" Porque quem tem repertório sabe do que tá falando, fala com mais confiança. Sabe uma coisa que te dá muito mais confiança? saber bem do que você tá falando. O que muita, o erro que muita gente comete aqui na internet é querer falar de coisas que não sabe muito bem. Então, por exemplo, eu diversas vezes tentei falar de coisas que eu não sei muito bem. Aí quando eu pego um livro desse, que eu já li, sei lá, umas 15, 20 vezes, quando eu pego leitura, que é um tema que eu já estudei um monte de vezes, eu consigo ficar aqui, cara. ficaria horas falando contigo sobre isso e navegando em diversos searas diferentes da leitura. Mas eu não faço, ô, mas eu não faço. Mas temas que eu não posso fazer isso sobre leitura. Eu sou confiante em falar. Então, a confiança mesma já tem uma força. Você estar em contato com os grandes nomes vai te deixar mais confiante, porque você tem mais confiança no teu repertório. A fonte do meu aprendizado sobre leitura me deixa confiante. A fonte do meu aprendizado sobre, sei lá, política, saúde, eh, direito, eu não sou confiante porque eu estudei com tanta profundidade assim. Ó, olha o que ele fala. Conciliar em vez de opor. É aqui, nós vamos voltar um pouco naquilo que nós falamos no começo. Uma condição essencial para aproveitar bem as leituras é procurar sempre conciliar seus autores em vez de contrapô-los. O que interessa não são os pensamentos, mas as verdades. Não são os combates entre os homens, mas sua obra e o que dela permanece. Isso acontece demais aqui na internet. Ai, isso daqui que você está falando, o outro fulano já disse ou o outro fulano falou o contrário. Dane-se. Você tem que pegar o que importa. Você tem que olhar e falar: "Tá, o que disso é útil para mim?" Toma posse disso que é útil, usa na tua vida e pronto. É assim que nós temos que encarar a coisa. Veja, não tem nada original. Eu não venho aqui criar nada original. Eu tô usando o livro para te ensinar as coisas, tá vendo? Eu não tô tentando ser original. Eu também não tô tentando criar contraposições. Eu tô tentando te dar novas informações que são úteis paraa tua vida. É assim que você deve olhar pro aprendizado. E se você é uma pessoa que, assim como eu, se propõe a ensinar, a fazer conteúdo, se você também tá aqui na internet trabalhando, você tem que olhar desta mesma forma. Diga-se de passagem, você vai gostar muito de conhecer um lugar que eu criei para você se desenvolver e crescer na internet, construir o seu OnePerson Business. O link tá na descrição. É algo novo, é um marco no mercado digital brasileiro, eu te garanto. Clica aqui para conhecer. Você vai ver. Eu tô te dando uma forma de fazer negócio na internet em que você cresce e você faz o bem ao mesmo tempo, além de pensar no dinheiro. Não é só sobre dinheiro, é sobre fazer sentido na sua vida. Agora vamos continuar aqui, ó. No fundo, se soubermos utilizá-los, os grandes homens permitem que nos comuniquemos com as mesmas verdades essenciais. Quanto mais eu estudo, é uma coisa que qualquer um que estuda vai perceber. Quanto mais eu estudo, mais eu vejo que eu não sei muitas coisas, mas também mais próximo falar a verdade eu chego. Não é que eu estou mentindo, eu ganho mais facetas de um mesmo elemento. É como se falar dessa xícara na primeira vez que eu vejo ela, eu vou falar de um jeito. Mas se eu estudar a cerâmica, se eu entender como ela é feita, se eu entender o processo do calor que faz essa forma, eu consigo falar melhor. Então, a verdade que eu trago, ela é mais enriquecida. O estudar faz isso. Se você se convencer a todos os dias entrar em contato com os grandes homens e mulheres da humanidade, você vai aprimorar a verdade que você leva. Você vai falar ela com mais detalhes, com mais riqueza e você vai ajudar mais as pessoas que estão te ouvindo. Nós vamos acabar o capítulo da leitura aqui agora, hein? Nós estamos chegando no final já. Ó, se você tá aqui até agora, é porque você tá interessado em aprender mesmo. Parabéns. Apropriar-se e viver. Já vamos partir daqui, ó. Eu quero me apropriar. Eu quero tomar posse do que eu tô lendo. Eu não quero ficar num joguinho da crítica, entendeu? Tu quer ser um crítico literário? Beleza? Isso é uma outra questão. Agora eu tô tentando te mostrar a leitura para mudar a sua vida, para te ajudar a viver melhor. Uma última e capital indicação impõe-se as leituras. O leitor, embora deva ser, deva de certa forma ser passivo, então eu tenho que estar aqui aberto a receber isso daqui. Isso que ele tá dizendo como ser passivo. A leitura é uma atividade ativa, diga-se de passagem. Eu anoto, eu penso, eu escrevo, eu faço pergunta, eu coloco meu, eu coloco minhas ideias no papel, eu faço um pouco de um índice. Então isso daqui, a leitura, ela é ativa, mas eu entro nessa posição de, tá? Eu tô aqui para ouvir este cara. O leitor, embora de certa forma, embora deva de certa forma ser passivo a fim de abrir-se à verdade e não impedir o seu império, deve também reagir à leitura para apropriar-se do que lê e ir compondo assim sua alma. Olha que bonito, eu vou compondo a minha alma. A leitura ela me dá conhecimento. O conhecimento não é, não é só material, não é físico, ele compõe a minha alma. Que é onde a gente fica mais feliz, cara. Lemos para pensar, adquirimos riquezas para utilizá-las, alimentamos-nos para viver, lemos para pensar. Engraçado, né? Lemos para pensar. Isso me faz pensar aqui nesse livro que é um livro de marketing. Ele fala assim, ó. Pensar sobre pensar é o tipo mais importante de pensamento. O pensar sobre pensar é o mais importante. Nós temos que pensar, pensar o que nos faz humanos. Por quê? Pensar nos ajuda a criar. E criar é o que nos torna humanos. Nós estamos aqui para cocriar. Então, eu tô criando um conteúdo, certo? Você vê que não é um conteúdo que eu tô tirando 100% da minha cabeça. Eu estou usando outra outra pessoa para me ajudar a criar. Isso é o que enriquece a vida dos outros. Aquele que está sempre aprendendo pode não se instruir jamais, caso não transforme em sua própria substância o que aprendeu nos seus dóceis convívios. Aqui é muito importante, ó. Santo Agostinho disse: "Um homem está para o ensinamento, como agricultor está para a árvore. Eu tenho que regar, eu tenho que cuidar. Então, o que que eu tenho que fazer? Eu tenho que pegar o que eu leio e eu tenho que colocar isso em confronto com o que eu vejo, com a realidade. A fonte do saber não está nos livros, está na realidade e no pensamento. Nós vamos entender isso aqui. Só vamos terminar de ler. Ó, o principal benefício da leitura, aliás, pelo menos das grandes obras, não é adquirir verdades esparsas, mas o aumento da nossa sabedoria. Nós vamos utilizar um pouco mal a palavra sabedoria aqui, mas vai nos ajudar a entender o que eu quero explicar, tá? Primeiro passo é adquirir conhecimento. Só que esse conhecimento ele precisa de alguma forma mudar a minha ação. Então tem livros que eu vou colocar em prática imediatamente. Então, por exemplo, imagina que ele fala assim, ó, você tem que ler 15 minutos por dia, tá? Isso aqui é uma prática concreta, mas tem partes que elas são meio filosóficas, tá vendo? É meio teórico demais. O que que elas têm que fazer? Elas têm que passar por um processo de meditação para eu entender como que isso pode se tornar uma ação na minha vida. Então ele fala: "Você precisa conviver com os grandes autores, tá? Eu tenho que pensar sobre isso para eu entender, tá? Como eu posso transformar isso em ação na minha vida?" Então, como eu posso usar essa coisa teórica do livro de filosofia, do livro de história e eu mudar o meu comportamento? Uma vez que você muda a sua ação, que é o comportamento, você vai mudar o resultado. Então, se eu só mudar o jeito de falar, pô, eu li um livro, eu vi que o jeito que o cara escreve é muito, é doce, é gostoso de ouvir, é tranquilo, me pacifica. E se eu falar desse jeito com a minha esposa? E daí de repente eu começo a falar assim com a minha esposa e ela começa a o casamento começa a ficar melhor, ela começa a ver que eu tô melhorando, ela começa a me amar mais, eu passo a amar mais ela, eu melhoro o meu casamento, o resultado mudou. Só que o resultado ele é consequência de uma ação que é consequência de um conhecimento e que muitas vezes tem que passar por uma meditação. Então isso é o que ele tá dizendo aqui. O que que é? Vamos, vamos usar de certa forma meio mal a palavra, tá? O que que é essa sabedoria? A sabedoria é isso. Eu peguei o conhecimento e a minha ação passa a gerar um bem maior. Então o resultado ele é, eu vou deixar assim, ó. Parece que tá errado, mas mas a gente vai entender. Ele é mais bom, ele faz mais o bem, entendeu? Vou botar melhor. Ele é mais bom, é francês. É, é, é, ele é melhor, mas é de fazer mais o bem. Então, o bem que eu tô gerando agora é maior. Então, por exemplo, nesse vídeo, eu tô tentando gerar um bem maior do que no vídeo que eu gravei semana passada, do que no vídeo que eu gravei no ano passado, do que no vídeo que eu gravei em 2018. O meu objetivo é que o resultado de um mesmo vídeo que eu gravo, não é o mesmo vídeo, né? Cada vídeo é um vídeo, mas a mesma ação, gravar um vídeo. Hoje que eu já estou no total da minha história com mais de 800 vídeos gravados no YouTube, só de 1eiro de fevereiro de 2024 até hoje, que é 21 de março de 2025, com 200, esse é o vídeo número 280. 280 vídeos depois, eu espero que o resultado seja mais bom, que ele esteja fazendo mais o bem. Como que eu Isso, isso é adquirir sabedoria. É nesse sentido que eu tô usando aqui. Então, o seu trabalho ele para você viver do seu conhecimento, seja em qual área for, criando conteúdo na internet igual eu, seja fazendo outra coisa, é esse. Eu adquiro conhecimento, mas eu preciso descobrir que comportamento na minha vida muda. E mudar um comportamento não é só mudar a categoria, não vou mais gravar vídeo, eu vou escrever livro. Não, não é como eu gravo o vídeo melhor, como eu eu falo melhor, como eu coloco algo melhor no vídeo. Você é tipo assim, ó, vamos usar um negócio bobo, como eu lavo melhor a louça, como que o prato sai mais brilhante, como além de sair limpo, ele seca mais, tu entendeu? Tu tá aprimorando as mesmas ações e tá colocando ações melhores com o passar do tempo. Agora nós estamos chegando no final do capítulo aqui, ó. em uma produção verdadeiramente pessoal. O que é todos nós queremos fazer isso no fundo, ter uma vida pessoal. A nossa vida, a minha vida não pode ser igual do fulano, que é igual do fulano, que é igual. Isso é um erro que nos entristece. A gente fica vazio, a gente tá tentando imitar a vida dos outros. Nós temos que descobrir qual é a nossa própria vida. A gente quer ser rico igual aos outros, forte igual aos outros, bonito igual aos outros, inteligente igual, tá, tá, tá. Mas e a tua vida? o que que você realmente quer para você, que não é só porque o fulano é assim. Em uma produção verdadeiramente pessoal, a leitura serve apenas para estimular, para nutrir nosso próprio ser e não nossas páginas. Há nisso um sentido novo do que eu dizia há pouco. Encontrar nos livros o que não está lá. Entradas para penetrar em novos domínios. Calma, vamos terminar. Tenho o dever de ser eu mesmo. Para que repetir um outro que eu acabei de falar? Lendo, não devemos ir até os nossos mestres, mas partir deles. Cara, isso aqui é muito bom. Uma obra é um berço, não um túmulo. Cara, isso é muito, muito, muito bom. Vamos lá. Quando alguém falar apenas do que leu, não é lido por ninguém. Se esse vídeo fosse só eu lendo o livro e só repetindo o que tá aqui e não trazendo a minha própria visão e não trazendo o meu próprio jeito e não trazendo as minhas próprias ideias, em algum momento eu passaria a me sentir vazio. Então eu parto do livro, eu também não tô tentando descrever, te explicar todo o livro. Não é esse meu papel aqui. Eu quero usar este livro que eu já li inúmeras vezes. Eu quero trazer isso que eu aprendi com ele e tentar te dar um caminho prático do que eu percebi na minha vida. Então nós vamos amarrar isso com uma conversa bem concreta agora, com algo bem prático. O que você deve fazer a partir de agora? Primeira coisa, incluir esses 15 minutos de leitura de manhã, 15 minutos à noite e ir aumentando 15 minutos até você tá lendo 1 hora de manhã, 1 hora à noite, ao longo dos próximos meses, sem pressa de construir o hábito. Segunda coisa, você deve ler pouco em no primeiro sentido de calma, não tenha pressa de ler, não precisa ler rápido, não precisa ler um monte de livro no segundo sentido de selecione primeiro poucos nomes. Não vai ler. Vou ler 20 autores. Não, seleciona 3 4 começa por isso. Isso é começar a ler pouco. Terceira coisa, pense nessas três categorias de leitura. A formação humana, o que vai me deixar como um todo um ser humano melhor. A formação técnica, o que me deixa melhor na minha profissão, porque é o meu dever de estado de vida ficar melhor na minha profissão. E terceiro, a literatura clássica, as histórias que vão enriquecer a minha as possibilidades de vida que eu enxergo. Muito do que a gente não consegue fazer é porque a gente não consegue ver a possibilidade de vida. Nós não vemos a possibilidade de vida porque faltam outras histórias para nos inspirar. Só que não são outras biografias. Só a literatura é a história que é de mentirinha, mas é de verdade. Aquele personagem, ele representa um quase que um arquétipo humano. Ele representa algo universal de nós humanos. Então eu eu passo a enxergar novas formas de poder levar a vida. Quarto ponto. E aí eu vou adicionar isso aqui. Inclua nas no seu dia a dia 15 minutos de leitura 15 da noite. Agora inclua uns 15 minutinhos pelo menos para você pensar sobre o que leu e começar a maturar a sua leitura, tá? Eu li isso aqui uma vez, eu vou reler, eu vou pensar como que isso aqui se dá na prática, como eu posso fazer isso? O que será que isso quer dizer? Eu vou perguntar para alguém que sabe mais do que eu. Eu vou perguntar para outro para meu professor. Eu vou tentar, eu vou investigar o livro. Inclua este hábito de 15, 20 minutos, que seja você falar sobre o livro com alguém, você tentar explicar ele para alguém, você tentar perguntar para alguém que sabe mais do que você sobre o assunto, se você entendeu certo, confirmar o que você estudou, isso vai te ajudar a começar a se apropriar muito mais. E aí o último, a última coisa que eu quero te passar é esse trabalho de vir aqui e falar. Eu não, talvez não seja para todos, mas se você tem uma sensação de que é para você, comece a tentar falar daquilo que você domina pr as pessoas. Não tenta falar do que você tá agora tá descobrindo, não. Não começa a tentar ensinar o que você já domina para alguém, porque você vai começar a perceber uma nova faceta da tua vida. Desde que eu comecei a ensinar as coisas que eu sei, eu comecei a descobrir um novo lado da minha vida que eu não conhecia antes. E isso vai te ajudar não só a aprender melhor, mas vai te ajudar a fazer mais o bem. Porque se eu ensino outra pessoa genuinamente para ver ela conseguir avançar naquilo que eu tô ensinando, eu tô começando a aumentar o bem que eu tô fazendo. Isso vai me deixando mais feliz. Se você gostou de tudo isso daqui, comenta aí, me fala se você gostou, se inscreve no canal, claro, mas eu quero ouvir se você quer ver mais vídeos assim em que eu fico aqui andando, dando às vezes andando um pouco em círculo. Tem gente que não gosta disso, que acha prolixo, eu não acho. Eu acho que isso aqui andar em círculo, num círculo necessário pra gente entender. Deixa o comentário, eu vou gostar de saber que você está aqui e se você gostou deste vídeo. Estamos junto.