Olá seja bem-vindo a este vídeo
maravilhoso com esse som aveludado deste
microfone Muito bom espero que dê certo
eu estou tentando voltar a gravar os
vídeos com este microfone Maravilhoso
aqui também olha só hoje eu quero falar
com você a respeito de uma prática comum
do mercado que eu não acho que você deve
aderir e se você não aderir essa prática
comum do mercado você vai ganhar muito
mais reputação
respeito clientes de de valor agregado
Ou seja pessoas que não só pagam bem mas
vão contribuir para melhorar a tua
própria autoridade e tua
credibilidade e você vai fazer com que o
seu nome ganhe força Veja uma das coisas
que a gente não pensa no começo de um
negócio porque a gente tá muito focado
em fazer dinheiro
é na marca que nós estamos construindo
para o nosso próprio nome então a gente
na pressa ou na cidade de juntar a
caixa piora um pouco algumas entregas
faz um coisas um pouco piores e e fica
meio
despreocupado com a repercussão do nosso
nome é assim ó é normal no começo é
assim só que no longo prazo quando eu
falo longo prazo é sempre uma coisa meio
abstrata né mas eu olho para um negócio
num período de 10 anos então meu negócio
na internet começou em 2018 na verdade
2018 não vendia nada né vamos dizer que
ele começou no final de 2019 ele tá com
5 anos eu acho que eu tô na metade desse
período de 10 anos quando a gente olha
nesse jogo de 10 anos É como se você
tivesse 10 anos para determinar quem é
você neste jogo neste neste mercado uma
vez que você determina quem é você no
mercado aquilo ali vai carregar você
para sempre ou seja se você determinou
algo muito bom você tá acabou você você
tá aposentado vamos dizer assim porque
as pessoas já vão confiar em você demais
você não vai mais ter falta de cliente
se você determinou algo ruim você vai
sofrer mais 10 anos para reconstruir
isso então é sempre assim tá ruim tu vai
Vai contando 10 anos eu eu coloco 10
anos porque acho que 10 anos é um bom
jeito de olhar pro longo
prazo sem olhar pra vida inteira
entendeu sei lá é meio eu gosto assim
sacou eu não sei por 10 anos eu tirei da
minha cabeça Então qual que é a prática
comum do mercado a prática comum do
mercado
é você pegar vários clientes porque no
começo você tem pouco nome então você
tem que cobrar mais barato como você
cobra mais barato você precisa de mais
clientes para conseguir pagar
a todas as contas da empresa e da tua
vida pessoal o problema é que quanto
mais clientes você pega pior tende a ser
a sua entrega é assim eu já eu sei É eu
sou convicto você numa boa entrega assim
ó entrega excelente absurdamente boa é
no máximo três clientes para você ter
mais clientes que isso você tem que ser
uma pessoa muito fora da curva com uma
capacidade de gestão muito grande você
tem que ter uma habilidade específica
que ela é uma habilidade Rara eu não
acho que é uma habilidade da maioria eh
e essa é uma habilidade que demora tempo
para ser
construída então no mercado o que
acontece é e eu já falei isso num outro
vídeo eu vou tentar achar esse vídeo
deixar ele aqui na
descrição quando os prestadores de
serviço eu tô engasgado você vai ver o
tocino várias vezes então ten tomar meu
chimarron aqui para ver se é melhor
quando os prestadores de serviço
ah estão no começo eles vão pegando
vários clientes isso piora a entrega em
termos qualitativos e em termos e de
tempo de entrega então demora demais
pior em prazos demora demais para
entregar e é entregue coisas são
entregues coisas piores
Qual que é a questão
e os caras muito bons do mercado os
caras que eu vejo que constrói uma boa
reputação um bom nome eles não fazem
isso eles têm paciência eles acham um
jeito de economizar bastante na vida
pessoal de se sacrificar de ter um
sustento financeiro vindo de alguma
fonte sei lá um trabalho alguma coisa
que eles acham jeito e eles eles não
abraçam o mundo eles ficam eles vão
pegando
clientes só que eles vão mandando embora
rápido os clientes ruins ruins e achando
a ficando muito bons em detectar um
cliente bom e abraçar aquele cara e
ficar só com aquele cara e fazer com que
aquele cliente cresça muito no em dentro
de um período de 1 2 3
anos fazendo assim com que a
o grande resultado daquele cliente fica
associado a você a esse prestador de
serviço e depois que esse grande
resultado associado a você você tá com a
marca construída eu vou US um exemplo de
um cara que eu não conheço pessoalmente
que eu não sei mas é a impressão que eu
tenho de Fora que é o Ladeira o Ladeira
quando eu conheci ele ele era o cara que
fazia a Katia dameno funcionar Então ele
era o responsável pelo negócio do Ceno
explodir então ele se associou a essado
de uma sua ele podia ter outros clientes
eu não sei tá só tô usando de exemplo
para você entender o que eu quero falar
e como ele ficou associado ao resultado
dela isso construir o nome dele e o nome
dele ficou construído acabou entendeu
uma vez que o nome dele tava construído
acabou Ele pôde se desassociar dela e
construi o próprio negócio com e um
negócio muito forte em cima do nome dele
por Claro ele é um cara bom se você
assiste o vídeo dele tal você vê que ele
é bom mas o fato de ele ter se dedicado
muito a H uma cliente muito específica
que tem um grande potencial de trazer
resultado fez toda a diferença na
jornada dele de novo tô dando esse
exemplo sem conhecer nada dele sem eu eu
não conheço ele pessoalmente então se eu
errei alguma coisa no exemplo tá tudo
certo eu acho que vai servir mesmo assim
pro nosso pro que a gente precisa aqui
eu tava conversando ontem ontem eu
entrei num grupo lá de mentoria que faço
parte joguei uma pergunta importante
justamente sobre isso quantos clientes
você acha que um bom estrat aguenta o
estrategista é o cara que pensa em tudo
eu sou eu sou um estrategista por
exemplo só que eu sou estrategista do
meu negócio eu sou estrategista de
alguns negócios pontuais também mas o
estrategista n ele é o cara que olha
para tudo e fala o que fazer ele fala
para todo mundo o que todo mundo tem que
fazer para onde ir qual o caminho ponto
então o estrategista por ser essa cabeça
pensante ele não tem como dividir muito
a sua atenção entre vários
eh experts ou vários negócios diferentes
por qu cada subdivisão cada negócio pro
qual Eu dedico a minha energia é menos
energia dedicada aos outros claro isso é
uma obviedade só que isso significa que
eu não estou fazendo o meu cérebro
trabalhar para um resultado eu estou
dividindo a minha capacidade cognitiva
entre múltiplos
resultados Qual que é o problema e aí aí
vem a solução junto do problema né O
problema é que a melhor forma de você
ter um resultado expressivo é se você
adotar a ideia de uma única coisa você
vi eu defender este livro infinitas
vezes aqui nos meus vídeos é um livro A
Chamada única coisa traz a ideia óbvia
da capa você tem que se concentrar numa
única coisa porque é só assim que você
vai fazer
aquilo expandir como deveria eu
trabalhei um tempo num empresa enquanto
esse meu negócio rodava então eu tava
trabalhando lá gerindo o marketing dessa
empresa enquanto o meu negócio estava
rodando e eu estava vendendo os meus
infoprodutos de leitura e chegou num
determinado ponto depois de um ano
trabalhando lá eu já tava no cargo mais
alto praticamente que dava para eu
chegar naquela
empresa que o CEO o presidente da
empresa virou para mim e falou cara você
vai ter que escolher ou você continua
fazendo o teu negócio ou você se dedica
à empresa por quê Porque eu estou
perdendo a tua atenção na minha empresa
ele tava certo Por que ele tava perdendo
a atenção a minha atenção na empresa
dele porque eu tava dividindo a minha
atenção entre a empresa dele e a minha e
é aquela coisa cara é tipo Tu tem uma
vou dar um exemplo não sei se vai
funcionar tá Tá mas eu acho que vai não
dá para você ter uma esposa e uma amante
você não consegue dividir tua atenção
igualmente entre as duas o teu coração
fica com uma só entendeu Por isso que
geralmente quando o cara tem amante dá
problema no casamento entendeu
por quê Porque o coração do cara vai
ficando com amante Eu sei eu não sei tá
eu tô chutando que é assim eu acho que é
assim por qu porque você não consegue é
aquela história assim tu não consegue
ser 99% fiel entendeu 99% fiel é 100%
infiel acabou não tem ah 1% Infiel é
100% infiel então quando eu divido a
minha atenção Entre Dois Negócios o que
tá acontecendo é mais ou menos isso a
minha cabeça ela vai ar um
necessariamente eu vou ter o meu negócio
preferido aquele que eu gosto mais
aquele que o trabalho mais gostoso
Aquele que eu quero dedicar mais atenção
e todos os outros vão ficando
prejudicados em relação a isso daqui de
novo existem exceções isso daqui só que
essas exceções não são nós não viemos
aqui falar de exceções certo nós viemos
aqui entender uma ideia e tentar
implementar ela pra nossa vida no geral
é isso que vai acontecer você não vai
conseguir dividir a tua atenção então
você vai ter um negócio que vai tomar
vamos dizer assim a tua capacidade
inconsciente de trabalho eu vou chamar
assim porque eu acredito que quando a
gente bota um negócio na cabeça a gente
tem um inconsciente inteiro trabalhando
para esse negócio acontecer um dos
negócios vai tomar toda essa capacidade
inconsciente e todos os outros vão ficar
defasados o efeito disso é muito simples
né você vai ter uma pessoa Talvez
falando bem bem de você enquanto todas
as outras vão falar mal por quê Porque
você não entregou o resultado necessário
não é que elas vão falar mal
necessariamente
Mas eu vejo que o que faz o meu negócio
funcionar o que faz os negócios as
pessoas que eu admiro darem certo é que
eles não
são recomendados como uma pessoa boa
eles são recomendados como uma pessoa
muito acima da média excelente absurda
pá pá pá entendeu então eles são
recomendados muito muito muito bem
porque
é eles entregaram resultado muito muito
muito bom E para isso
acontecer é necessária essa dedicação
completa e essa toda esse todo ess
inconsciente trabalhando pro negócio
acontecer agora vamos lá que que onde eu
quero chegar nisso aquii tá eu acredito
piamente que você não deve cometer o
erro de pegar múltiplos clientes
pequenos de uma vez para compor uma
carteira de clientes que pagam bom Um
bom salário para você S um exemplo
clássico né tu vai lá e pega 10 clientes
de R 2.000 agora tu tá ganhando 20 pau
que é uma grana legal só que você tá
trabalhando igual um maluco porque lidar
com 10 clientes é muito complexo tá não
tô pegando nenhum negócio específico tô
não uso número fixo na tua cabeça pega
essa ideia e tenta
colocar ela na tua realidade tá agora se
ao invés de você pegar 10 clientes de
2000 para compor os 2.000 você pega lá 2
3 de 2000 já vê dos três Qual que é o
pior já tira aí substitui ele por outro
e vai fazendo esse movimento d a pouco
esses três clientes de 2000 passam a ser
três clientes de 5000 Tu já tá ganhando
15 e daqui a pouco esses três clientes
de 5000 passam a ser dois clientes de
10.000 tu tá ganhando 20 dai a pouco
esses dois 10.000 passam a ser um
cliente onde você tem um percentual do
negócio tá ganhando 50.000 no mês você
vai trabalhar muito melhor você vai ter
muito menos
desgaste intelectual mental e
emocional e a tua reputação vai ser mais
bem construída porque agora você se
associou a uma pessoa fez ela crescer
expandiu o negócio dela e a coisa virou
e marcou o teu nome então é claro eu tô
falando nesse vídeo para muito para
prestadores de serviço e e talvez Mais
especificamente os prestadores de
serviço do digital e Ainda Mais
especificamente para quem pensa em ser
um
estrategista mas veja toda essa ideia
que eu tô te apresentando ela pode ser
uma ideia usada para você mesmo que é o
que eu fiz com a minha vida cara eu sou
o meu principal cliente eu serei o meu
único cliente em algum momento eu tenho
que cuidar só de mim mesmo e foi assim
que o meu negócio cresceu quando esse
presidente veio falar comigo e veio me
dar esse Ultimato ficou muito Óbvio eu
respondi Ele muito rápido cara eu vou
pro meu negócio por quê Porque eu já
entendi que se eu pegar essas 8 horas
que eu tô trabalhando aqui para você e
transformar elas em 8 horas trabalhadas
para mim O resultado é infinitamente uma
superior porque em invés de est ganhando
um salário eu vou est aumentando o meu
lucro Como diz Jin Ron lucro é melhor
que salário então
toda essa ideia que eu te passei eu não
implementei isso nos negócios de outras
pessoas eu não escolhi um cliente não
não eu escolh eu mesmo e aí eu coloquei
toda a minha energia às 24 horas do meu
dia porque não se engane Quando você
bota uma coisa na sua cabeça e ela vira
uma obsessão tua você vai dormir e o teu
cérebro vai trabalhar naquilo enquanto
você dorme Eu vivo o meu negócio respiro
ele 24 horas por dia isso faz com que o
meu negócio se espanda mais e mais
tanto que isso me levou à decisão de
investir muito menos o dinheiro que
sobra em ações esse tipo de coisa e
colocar muito mais dinheiro na minha
empresa por quê Porque a minha empresa é
a que dobra ano a ano não é é a minha
carteira na Apple que dobra Ana ano eu
não sei fazer isso muito bem agora eu
boto na minha empresa cara é é um
negócio impressionante o retorno é muito
maior e não é que o meu o investimento a
minha empresa Dobra o investimento que
eu coloco nela é 10 20 vezes entendeu
então é muito melhor que qualquer
investimento que eu faria E isso
acontece por como eu tô 24 horas
pensando obsessivamente em como melhorar
o meu negócio e não estou pensando em
múltiplos e múltiplos e múltiplos
clientes Apesar de eu ter os clientes só
que eles fazem parte da estrutura do meu
negócio e aí esse uma papo Talvez um
pouco mais complexo para um outro ponto
para um outro vídeo é o meu negócio vai
aumentando
então onde eu quero chegar aqui para
você o teu primeiro passo ou os
primeiros sei lá 50.000 100.000 por mês
eles vão vir de você dizer muitos nãos e
demitir muitos clientes e confiar que no
ou melhorar o teu sexto sentido de
perceber os bons
clientes porque assim você vai ter Em
algum momento um negócio só para focar
que vai tá te gerando muito retorno eu
sempre preferi o meu próprio negócio eu
sempre preferi ter 100% da empresa eu
sempre preferi hã ser o dono do negócio
e não ter que reportar a ninguém essa é
uma preferência minha essa é uma
característica minha e eu percebi que eu
sou melhor se eu for o dono que delega e
Gere do que se eu for o a a pessoa
gerida que está executando paraa outra
existem outras pessoas que TM a
característica contrária a mim e é com
elas que eu tenho que me associar eu
tenho que encontrar as pessoas que são
capazes de eh que preferem ser geridas e
são capazes de operacionalizar as coisas
para que o meu negócio Rode Veja isso é
um ponto importante desse vídeo também
você precisa identificar Que tipo de
pessoa você é porque isso vai te ajudar
a tomar a decisão de Será que eu vou e
faço o meu negócio acontecer ou será que
eu viro a pessoa que se associa a uma
outra e que vai fazer o negócio da outra
acontecer até o ponto em que eu vou
virar também dono deste negócio porque
para mim essa é a tônica do digital já
tem algum tempo algum tempo uns 2 3 anos
que é os coprodutores ou estrategistas
ou eles viram sócios e se tornam donos
do negócio também ou eles vão embora
para outros negócios até que eles
encontram em alguém que tá disposto a
dar uma sociedade para eles porque o
trabalho deles é bom e para você tá
disposto para eu tá disposta da parte do
meu negócio para alguém essa pessoa tem
que estar muito bem recomendada e ela
tem que ter uma capacidade muito boa e
me provar isso uma vez que ela me provou
isso aí ela se tornou apta a fazer parte
do meu negócio como dona então eu dei
parte do meu negócio para alguém só no
momento em que essa pessoa pessoa se
provou merecer essa parte de negócio e
as pessoas que eu vi
pessoalmente provarem que merecem parte
de um negócio e serem bem sucedidas não
fracassarem nem saírem mal faladas e
nada do tipo são as que suaram e
sofreram ganhando pouco no começo mas
escolhendo uma pessoa dentre muitas e
dizendo não para todas as outras a minha
recomendação para você portanto é
Primeiro vamos fazer um passo a passo
aqui para te ajudar primeiro selecione
ou defina Que tipo de pessoa é você você
é a pessoa que quer ter o o ser o dono
do negócio e encontrar alguém para gerir
Ou você quer ser alguém que vai gerir o
negócio de outro que é o dono vamos
dizer mudar ser o rosto do negócio então
eu sou o rosto do negócio Ou você quer
ser alguém que faz todo backstage de um
rosto tá essa a primeira coisa a definir
uma vez definido isso
você vai se você definiu que você é o
rosto acabou é não para todo mundo é
cuidado do teu negócio se você definiu
que você quer ser o backstage de alguém
então você vai fazer esse processo de
garimpando você vai escolhendo pessoas
para prospectar vai garimpando os
primeiros clientes mas ao invés de fazer
uma grande carteira e trabalhar um monte
expandir você vai demitindo os ruins até
que o seu crio de seleção melhore muito
e você ache poucos dois três muito bons
para que em algum momento você se torne
sócio de um E aí tenha construído tanto
o teu nome quanto a tua reputação quanto
se torne dono de um negócio também do
qual você não é o rosto eu espero que
tenha sido útil agora para este ano eu
no dia 18 de janeiro eu vou fazer a
imersão melhorando da sua vida nessa
imersão eu vou te trazer não só um plano
para o ano mas que envolve tudoo isso
que eu falei nesse vídeo ou seja um
plano de negócios que envolve um modelo
de negócio um Person Business Ou seja
você vai fazer as coisas sozinho ou em
dupla eu não vou só te trazer um plano
de negócios muito útil para você
implementar sendo o rosto ou não sendo o
rosto como eu vou te mostrar toda a
filosofia de vida que eu tenho e vivido
nesses últimos anos para eu conseguir
ter um negócio que cresce mas que me
permite viver cada vez mais a minha vida
isso significa ficar mais tempo com a
minha família trabalhar menos trabalhar
com mais intencionalidade nas poucas
horas que eu trabalho estudar mais rezar
mais cuidar melhor da minha saúde O link
tá na descrição O valor é muito
acessível eu não sei em que lote que
está mas os valores são muito baixos é
menos de r$ 1 para você fazer parte
dessa imersão então clica aqui na
descrição para você saber mais e
aproveitar tamos junto a gente se vê no
próximo vídeo