Bom, ontem eu montei a minha lista de
leitura de
2025 e pelos nossos cálculos, ontem era
segunda-feira e faltavam 31 semanas para
acabar o ano. E eu montei essa lista de
leitura com base em conseguir ler um
livro por
semana. Por que que eu montei assim?
Porque eu sei que existem livros como A
Volta do Parafuso, que é um livro de
literatura que eu vou ler em um dia.
Então, livrinho de literatura tem 190
páginas. Eu li em um dia, assim como eu
sei que vão ter livros, como por exemplo
um que está aqui na minha lista, que é o
alfabeto dos afetos, que eu vou demorar
provavelmente três semanas, duas, três
semanas para ler, porque ele vai exigir
algum tipo de raciocínio mais complexo.
E o que que eu quero fazer aqui hoje? Eu
quero te ajudar a fazer a mesma coisa
pra sua vida. Eu vou te ajudar a fazer
com base no que eu fiz, mas não na mesma
medida. Nós vamos falar então em duas
partes nesse vídeo. Primeiro, como que
você consegue ler um livro por semana?
Parece, isso não pode ser visto como
vaidade. Ah, eu vou ler um livro por
semana para falar que eu li um livro por
semana. Não, você vai se organizar
porque isso é bom para você. Se você for
capaz de ler um livro por semana, você
vai descobrir isso dentro de 2 tr meses
lendo. Você vai ver. Mas nós vamos falar
sobre isso e em seguida nós vamos falar
sobre a escolha propriamente dita do que
você vai ler. Esse vídeo, claro, ele vai
ser complementado para um outro que eu
gravei falando sobre isso, que onde eu
te explico quais são as categorias de
livros que eu leio. Já vou deixar esse
outro aqui para você assistir depois.
Então ele vai estar aqui em algum lugar
na tela. Mas vamos lá. De onde vem a
ideia de ler um livro por semana? Em
2020, eu tinha um curso que se chamava
Flash Reading. Era um curso que eu
ensinava exatamente isso, como ler um
livro por semana. E esse curso saiu de
uma palestra que eu fui em 2018, eu
acho, lá em São Paulo, num evento, num
evento chamado Nitro Tenex, Nitro 10X.
Foi o primeiro evento desse que teve,
depois eles fizeram outros.
E aí entrou lá na palestra um cara e ele
falou exatamente isso. Ele falou o
seguinte, ó: "Cara, faltam seis meses
para acabar o ano. Você tem que ler 30
livros daqui até o final do ano. Se tu
não lê 30 livros, tu não tá querendo
aprender." E daí eu eu saí daquilo lá
pensando, né? Será que esse cara tá
certo? Será que eu ten 30 livros aqui
até o final do ano? Nessa mesma época
tinha uma menininha, era uma menina
super nova, de 12, 13 anos, que ela
fazia um desafio. Ela tava lendo tipo
250 livros no ano. E eu me lembrei dos
três anos que eu passei na universidade
lá na França. Eu comecei minha
universidade de engenharia química na
França, em Renne, a capital da cerveja,
a capital da Bretanha. E os meus amigos,
franceses, chineses e
vietnamitas eram umas máquinas absurdas
de estudar. Um negócio que nunca tinha
visto. Lá na França, eu descobri que a
gente não estuda nada aqui no Brasil, ou
pelo menos a maioria de nós, deve ter
alguém que estuda bem. Lá eu descobri
como a gente é vagabundo comparado com
aqueles caras. A quantidade de tempo que
eles passavam estudando é um negócio
inacreditável.
Isso se refletia na capacidade de
raciocínio deles de uma forma
impressionante. Então, os melhores
alunos da sala eram todos asiáticos,
eram os chineses e vietnamitas e depois
deles os franceses. E só depois dos
franceses vinham a outra leva de
estrangeiros que tinha lá, brasileiro,
turco, leste europeu, essas coisas
todas.
E aí eu entendi quando eu ouvi essa
palestra desse cara, pensei no case
dessa menina, lembrei da minha época da
França, eu falei: "Tá, o que me impede
de ler tudo isso de livro?"
uma coisa, a minha capacidade de
compreensão. Então, o único impeditivo
que existe para você ler um livro por
semana não é o impeditivo velocidade.
Porque ler um livro por semana não é uma
questão de ler rápido. Ler um livro por
semana é uma questão de ler bastante. E
eu vou te provar. Eu tô com o meu
celular aqui, eu vou fazer a conta bem
rapidinho. Se você ler 20 páginas por
dia, caramba, cadê a calculadora? 20
páginas por
dia. Você lê 20 x 365, evidentemente
você vai ler 7300 páginas. Um livro,
você vai ver que no geral o livro vai tá
nisso aqui, ó, 200 páginas. Aí você pega
esse outro que tem umas 250, mas ele é
cheio de firula. Então, a gente pode
dividir por 200 isso daqui. Isso dá 36
livros no ano. Não dá um livro por
semana, porque um livro por semana seria
um 52, mas já dá uma boa noção. 20
páginas por dia, cara, 20 páginas por
dia vai te tomar em média de 1 a 2
horas. Sem sacanagem. Depende do livro
se vai demorar 2 horas. Depende do
livro, se vai demorar menos de 1 hora.
Mas assim, 2 minutos numa página é um
uma pessoa lendo rápido. Então você
consegue ler 20, 30 páginas por dia se
você separar três, quatro blocos de
leitura de meia hora no seu dia. É
possível separar assim, ó. Eu não
encontrei até hoje ninguém que não
consiga pelo menos meia horinha de
leitura por dia. E assim, pega pessoas,
mães, mães são as pessoas mais ocupadas
que eu conheço. Olha, minha esposa tem,
os filhos dão trabalho, a hora que
acorda a hora que dorme. Só que sempre
tem uma solequinha de um filho, um
horariozinho ali, um horariozinho aqui.
E se você quiser, você tá lendo, só que
no geral você tá gastando esse tempinho
com outra coisa, porque você quer
relaxar sua cabeça de outro jeito. Eu
sei que um, esse negócio de um livro por
semana é uma questão de ler bastante. E
eu sei que ler bastante é possível,
porque esse bastante também não é tanto
assim. Uma hora por dia que você tá
lendo, se você der tempo ao tempo, em
questão de três a 6 meses, você tá
reabituando o seu cérebro a esse tipo de
atividade. Então, eu acho que é uma
métrica funcional, mas que não é fácil.
2020 eu tive muitos alunos com isso e
vendendo esse curso Flash Reading e ele
era um curso barato onde eu dava sete
aulas pro cara aprender a ler um livro
por semana e eu vi que isso é bem
possível. Aí nós entramos no ponto
importante. Isso vai ser possível com
você lendo duas coisas. Primeiro, livro
de literatura, história. Você tem que
voltar a se habituar a ler história. A
hora que você começar a gostar de ler
história, meu amigo, acabou. Você vai
virar uma máquina de leitura de
literatura e você vai melhorar demais a
sua compreensão das pessoas. Tudo na sua
vida vai melhorar. Você nada supera
compreender as pessoas. Vai melhorar teu
casamento, vai melhorar teu trabalho,
você vai ser promovido, você vai
conseguir dinheiro, você vai conseguir
vender, você vai conseguir tudo, porque
a literatura te ensina como as pessoas
funcionam. E assim, eu vou te falar,
ninguém sabe como as pessoas funcionam
direito ao seu redor, então você vai
meio que dominar a coisa. É, é
impressionante isso. Então você vai ler
literatura, porque literatura dá para
ler bastante, as horas passam mais
rápido, é mais gostoso e você não tem
que ficar anotando, não fica parando,
não é uma leitura travada. Segundo tipo
de livro que você vai ler é para você
ficar bom na tua profissão. O que você
tem que fazer é o seguinte, você fazer
um
projeto para você virar uma assim uma
máquina naquilo que você faz dentro de
um ano. Se você pegar assim, ó, de hoje,
botar 12 meses e você falar: "Eu vou
ficar bom no que eu faço? Eu vou ler 30
livros, 40 livros da minha profissão."
Cara, você vai depois desses 30, 40
livros, você vai estar muito na frente
das pessoas. Assim ser um negócio
inacreditável. Esse é um negócio
inacreditável. Por quê? Porque ninguém
ao redor lê. Ninguém ao seu redor lê.
Isso aí é fácil. Então você vai começar,
isso é um negócio que as pessoas ela é é
difícil porque eu tive dificuldade com
isso de
entender. Você precisa esperar o acúmulo
desse conhecimento. No começo não vai
mudar nada, você vai continuar a mesma
coisa. Só que a hora que acumular isso
daí, quando você menos perceber, você tá
mais sagaz naquilo que você tem que
fazer. Ano passado eu li esse livro,
Generalistas no mundo de especialistas,
um negócio assim. E assim, ó, meio mais
ou menos. Tu tá meio certo, não tá muito
correto aquilo ali. Porque é o seguinte,
todo cara que eu vi falar que até hoje o
generalista é melhor, ele é especialista
numa parada, entendeu? Ele pode ser um
especialista em ser CEO, que é uma
profissão de certa forma generalista,
mas ele vai saber lidar com gente e
processo. Você vai ter que ser meio que
especialista numa coisa se você quiser
dar certo. E isso daí o caminho mais
viável para começar é comprando um monte
de livro e começar a ler eles. Então
você vai pôr esses livros da sua
profissão porque como eles têm eles
resolvem um problema concreto real, que
é você ficar bom naquilo, ganhar
dinheiro, isso vai te motivar a ler.
Veja, o melhor jeito de começar a ler,
na minha opinião, é achar um problema
que você tem e comprar livro para
resolver ele. É o melhor jeito de se
motivar, o melhor jeito de justificar
aquela leitura. É o que vai fazer você
suportar o processo árduo e difícil. A
do difícil é uma quase uma redundância
de ler livros, porque você não tá
acostumado, você tá acostumado só a ver
story, essas coisas que de novo eu vou
repetir o que eu já falei em outros
vídeos, você tem que parar, desligar,
story tem que acabar na sua vida,
entendeu? Isso aí não pode existir, você
não pode ver story, não pode ver ress,
entendeu? Por quê? Porque isso aí não te
ensina nada. Mas enfim, eu já falei isso
em outros vídeos, eu não vou ficar
repetindo aqui. Agora vamos entender
aqui, ó. O processo para você ler um
livro por semana, ele vai passar por uma
organização da sua rotina que vai
envolver a hora de acordar, a hora de
dormir, principalmente você vai ter que
achar espaço de solidão no seu dia, onde
ninguém tá te interrompendo e te
incomodando. E você vai ter que achar
mais de um para que você possa
espairecer, vamos dizer assim. Como você
deve ter o músculo do da do foco mal
treinado, você não tem muita capacidade
de ficar focado por muito tempo, você
não vai conseguir ler por meia hora
consecutiva, nem uma hora esquece. Você
vai começar lendo 15 minutos. Então você
vai ter que ter acordar mais cedo,
dormir num horário diferente, arrumar a
tua rotina para que você tenha vários
pequenos intervalos de 20, 30 minutos em
que você vai entrar para ler um livro
por mais ou menos 15 minutos. Por que
que o intervalo é maior do que o tempo
de leitura? Porque no estado atual das
coisas, eu percebo comigo e com várias
pessoas ao meu redor, você não senta na
mesa, abre o livro e começa a ler e se
concentra, não. Você senta na mesa, você
lembra de uma coisa, de outra coisa, de
outra coisa, de outra coisa, pega o
celular, dá uma mexidinha. Existe uma
área de procrastinação que ela é meio no
começo é impossível você vencer ela,
então você tem que só ir com ela. Então
você tem que saber que é, eu eu chamo
isso de tempo de adaptação. É o tempo
que eu saí de uma atividade para eu
entrar em outra, eu tenho um tempo de
adaptação. E esse tempo de adaptação,
ele é lixo, é o tempo que eu jogo fora.
Não tem o que fazer. Ele é assim, ele
existe e ele tem que existir porque
senão você não vai conseguir fazer a
transição de uma atividade pra outra até
você pegar o ritmo de ler. Você vai
ficar nessa 10, 5, 10 minutos meio
perdidos assim. E aí eu vou te
recomendar uma técnica do livro
ultraaprendizado, que é a técnica de
você é basicamente você se enganar, você
vai enganar o seu próprio cérebro. Então
você vai falar assim: "Eu não vou
desistir da atividade nos primeiros 10
minutos". Então você vai pegar um livro
para ler e você vai falar assim: "Eu não
vou desistir da leitura nos primeiros 10
minutos". Nem que você tem que botar um
cronômetro para você ver que tá nos
primeiros 10 minutos. Por quê? Porque a
tendência é que nós desistamos no começo
e não no meio. Porque o começo é a parte
mais complicada, que é o você entrando
naquele modos operandela atividade.
Então a hora que você abrir o livro é a
hora que você tende a desistir. As
primeiras páginas. Uma vez é como se
você fosse aquela coisa da inércia. Tu
tá numa coisa, tu vai entrar em outra.
Tu tá saindo de uma inércia. Só que uma
vez que você vai lendo, enquanto isso,
vou abrir a porta do meu cachorro. Uma
vez que você vai lendo, você entra nessa
nova inércia. Ou seja, agora o teu
corpo, o teu cérebro, o teu espírito, se
você quiser, ele já tá nesse novo ritmo.
Ele tá no ritmo da leitura. Então, uma
vez que você vende esses primeiros,
vence esses primeiros 10 minutos, aí a
coisa flui, a coisa flui muito melhor.
Então, a minha recomendação para você é:
aguente os primeiros 10 minutos, porque
se você aguentar os primeiros 10 minutos
e aí você vai fazer esse exercício de
enganação que o Scott Yang ensina, eu só
vou ler por 10 minutos e aí você vai
tender a ler muito mais. Você vai
batata, isso vai funcionar, entendeu?
Aí, o que você pode adicionar aí a essa
ideia? Eu te falei de livro de
literatura, eu te falei de livro para da
sua profissão. De vez em quando você
pode botar uma biografia. Por quê?
Porque às vezes uma história real ela te
motiva, ela faz aquele papel meio coach
da sua vida de mostrar possibilidades,
sabe? Eu vejo que nós, no geral, nós
brasileiros não acreditamos muito em nós
mesmos, entendeu? Então, muita gente não
acha que pode fazer as coisas, não acha
que merece nada, não acha que tá a
altura de alguma coisa. E quando você
pega uma biografia, você vai ver que no
geral, ah, de vez em quando nasce um
gênio ou outro, mas no geral não foi
assim. No geral, as pessoas também eram
pessoas comuns, só que elas foram
achando pequenas oportunidades,
abraçando, fazendo um um dia após o
outro e devagarzinho elas foram se
transformando em alguém incrível.
No geral é assim. Então essas biografias
elas vão te motivar. Eu sei porque eu eu
já li muita biografia de santo e tem
muito santo, tem santo que nasce, você
fala assim: "Nasceu o santo, é o padre
Pi". Mas tem santo que ele era só um
cara comum lá. E aí vai, vai, a coisa
vai indo, a coisa vai indo, de repente o
cara santo, entendeu? Por quê? porque
ele vai se abrindo pro processo. Então
você tem que pensar que nós funcionamos
assim, nós temos que ir nos abrindo pro
processo. Eu não nasci pronto para
gravar na internet, eu não nasci pronto
para explicar as coisas, eu não nasci
pronto para ler. Eu fui me abrindo ao
processo. Então, conforme você for
fazendo isso, você vai ver que a coisa
vai funcionar. E eu vou te dar mais uma
recomendação
importante. Caneta ou caneta não, lápis.
Lápis, isso aqui é uma lapiseira, né? e
caderninho do teu lado. Por que lápis e
caderninho do teu
lado? Porque toda hora que bateu o sono,
meu amigo, essa é minha técnica, até
hoje eu uso isso aqui. Bateu o sono,
para de ler e vai escrever. Você por
quê? Porque escrever é ativo. E aí
quando você começa a escrever, você meio
que vai se recuperando. Bateu o sono,
para de ler, escreve, levanta, dá uma
caminhadinha, 30 segundos, toma uma
água, volta. Não se deixe vencer. É
muito importante isso. Onde eu quero
chegar com esse vídeo? E eu eu devia ter
falado isso lá no começo do vídeo, que
era a coisa mais importante de todas,
mas e agora já foi um monte de gente
embora. Se você ficou aqui até aqui,
parabéns. Inclusive, deixa nos
comentários para eu saber quem que viu
meus vídeos até o final.
Isso daqui eu tô te passando porque eu
acredito piamente que apesar de as
coisas virem no longo prazo, se você for
capaz de se empenhar em um processo de
trabalho de 6 meses, um ano diário, que
você vai ler, ler livros, tem que ser
ler
livros, você vai começar a se
desenvolver numa velocidade
surpreendente. Porque assim, é claro,
muita gente vai ter dificuldade de ler,
é normal. Só que você vai descobrindo
como solucionar essa dificuldade
conforme você for lendo. Igual dirigir,
você começa a dirigir, aí você vai
descobrindo que que você não sabe pisar
na embreagem direito, que você erra o
ponto, o carro morre, mas você vai
descobrir que você não tem muita noção
de fazer a baliza pro lado esquerdo,
porque é um pouco pior do que pro lado
direito. Você vai aprendendo onde estão
as tuas limitações, aí você vai
conseguindo procurar a solução. Eu
lembro, cara, falo sem nenhum medo.
Quando eu fui, comecei a dirigir, peguei
minha carteira, aquela técnica da baliza
da autoescola não rolava para mim. Aí eu
fui no YouTube, achei uma outra técnica
que eu uso até hoje para fazer baliza,
que mudou a minha vida. Mas eu tive que
começar a dirigir, tentar fazer baliza e
errar e passar vergonha para entender,
opa, eu tenho que achar uma solução para
isso daqui. Quando você começar ler,
você vai começar a perceber quais são
suas dificuldades. Se a sua dificuldade
é da pessoa que de vaga e tem que ficar
voltando na página, se a sua dificuldade
é de vocabulário, então você não tem
vocabulário suficiente, vai ter que
estar com dicionário por perto, um chat
EPT, sei lá. Se a sua dificuldade é da
interpretação da profundidade das
coisas, você entende um pedaço só, então
a coisa não funciona. Se Então tem
tantas dificuldades ali que vão aparecer
só quando você começar a atividade que é
importante que você comece antes de
solucionar elas. Você não vai conseguir
solucionar porque você não vai enxergar
elas. Só que tudo isso daqui é para que
você tenha um projeto de 6 a 12 meses de
altíssima velocidade de desenvolvimento.
Uma pessoa que se propõe, e eu sei
porque eu já faço isso há muito tempo,
cara. 2000, quando eu comecei a a
monitorar minhas leituras, 2016 eu acho
que eu li 12 livros, 2017 eu li 40, 2018
eu já tava lendo 52, um livro por
semana. É impressionante a o meu
desenvolvimento, a o que aconteceu
comigo. Uma outra coisa que você vai
perceber com passar tempo vai ser a
qualidade dos livros. Você vai começar a
julgar melhor os livros. Mas isso é uma
outra questão que não cabe para esse
vídeo. Só que se você se empenhar nisso,
eu te garanto, daqui um ano a tua vida é
outra. Outra? Mas outra assim, por você
vai est enxergando coisas que as pessoas
não enxergam ao teu redor e que você não
enxergava antes. Então o que eu quero te
ajudar aqui a fazer é este projeto de
transformação pessoal através da
leitura. E eu é preciso que você comece
com esses livros que são mais
leves. Eu vou dar um conselho que ele é
genérico. Claro que vai ter um caso ou
outro diferente, mas no geral não é bom
que você vá para um livro filosófico,
né? Não é bom que você vá para um Niet,
que você vá para um Platão, que você vá
para um Kant, você vai para um negócio
assim. Por quê? Porque te falta estatura
intelectual. Eu sei porque eu eu vivi
isso na pele por muito tempo. Então não
é bom que você vai para coisas
complexas. É bom que você vá nas coisas
simples, livro da tua profissão para
você ficar bom naquilo que você faz,
ganhar mais dinheiro, entendeu? resolver
teus problemas financeiros e literatura,
onde no geral o que vai te faltar é só
paciência e vocabulário. Paciência e
vocabulário são coisas que você ganha no
dia a dia. Paciência depois de seis
meses lendo, você já vai ter ganhado.
Vocabulário com chat PT ali do lado
perguntando uma palavra ou outra. em
dois meses você já vai tá bom de
vocabulário de novo. Então assim, se
você vai nesses dois tipos de livros,
você vai em algo mais tranquilo, algo
mais compreensível e aí você vai
ganhando força para depois lá na frente
ir para coisas mais complexas, livros
mais complexos. E uma vez que você é
assim, ó, eu já percebi isso aí com as
pessoas que têm dinheiro ao meu redor,
você tem que resolver o problema do
dinheiro, porque uma vez que resol você
resolveu o problema do dinheiro, e
resolver o problema do dinheiro não é
ter dinheiro, é ter a confiança de que
você é capaz de fazer o dinheiro quando
você precisar. Isso aí é é assim, ó.
Certo? Uma vez que você resolveu este
problema, tua vida vai para outro lugar,
porque você passa a crier outras coisas,
que são as coisas muito mais legais,
divertidas, mais importantes, elas elas
são coisas muito mais valiosas do que o
próprio dinheiro. Então, a tua vida vai
ganhar uma cor, um brilho mais
interessante. Por isso que é bom que
você vá nos livros da tua profissão,
resolva o teu problema de
dinheiro, afirme: "Eu sei ganhar
dinheiro, eu eu nunca mais vou passar
fome na vida. minha família nunca mais
vai ficar sem dinheiro. E aí, e se ficar
vai ser por um acaso, por um tempo, você
sabe que vai ser capaz de reconstruir a
coisa. Só vai começar a olhar para
coisas mais legais e a sua vida vai
ganhar um brilho. E aí eu vou te dar um
último conselho. Último
conselho, ninguém vai seguir, mas quem
seguir, quer dizer, alguém vai seguir,
mas vai ser uma minoria muito pequena.
Quem seguir isso aqui vai vencer. Você
não avança na vida se você não continuar
gastando dinheiro com o seu próprio
desenvolvimento. Todo mês tu tem que
gastar dinheiro com você mesmo. Tem que
gastar dinheiro com livro, com curso,
com mentoria. Tu tem que terapia, tu tem
que pagar coisas que vão fazer você se
desenvolver. Quando você tiver que
economizar, não economize no seu
desenvolvimento. Economize em outro
lugar. Come uma carne, pior, troca carne
por frango, troca frango por ovo, sei
lá, para de restaurante. Você tira
dinheiro de tudo que dá para tirar antes
de tirar o dinheiro do seu
desenvolvimento. Por quê? Porque é o
dinheiro que você gasta com você hoje
que garante o seu dinheiro de amanhã.
Então, uma vez quando você tira o
dinheiro do seu desenvolvimento hoje,
você tá matando o seu dinheiro de
amanhã. Então, você tá entrando numa
corridinha dos ratos mesmo, num ciclo
vicioso, você vai sofrer cada vez mais.
Se você não para de usar o dinheiro pro
seu desenvolvimento, é questão de tempo
para que você saiba encontrar as
oportunidades, fazer o seu dinheiro
depois. Dito tudo isso, se você quer
aprender a construir um negócio digital
no modelo OnePers Business, um negócio
de uma pessoa só, você precisa
aproveitar a condição especial da OPB
School, que só vai até o final do mês de
maio. A partir do primeiro de junho
muda, o preço sobe, as coisas vão mudar.
Aqui na descrição desse vídeo tem a
proposta da minha escola. A OPB School é
um local onde você tem duas grandes
áreas. A primeira, aulas, onde você vai
aprender as coisas que você precisa, as
técnicas, as habilidades para você ter
um negócio sozinho. A segunda é o
acompanhamento que você tem comigo,
contato comigo, pergunta que você pode
me mandar, Zoom que você vai fazer
comigo em grupo. Existe um contato com o
mentor. Qual que é a minha proposta? ter
um local para você não ter que comprar
mais nada digital, onde você vai
aprender tudo que precisa para construir
seu negócio. É este modelo de negócio de
uma pessoa só, onde você trabalha
sozinho ou com uma equipe bem pequena e
para quem quer viver a partir desta
metodologia de trabalho do digital,
criar conteúdo, criar produtos e vender
os seus produtos através do seu
conteúdo. É basicamente esse o processo
e você vai ter o meu acompanhamento. Eu
acredito que quem tem o acompanhamento
do mentor vai muito mais rápido. Então
eu não tenho por só te dar aulas
gravadas sem poder me perguntar as
coisas. Isso vai te ajudar a avançar
mais rápido. Link na descrição, leia a
proposta. Você vai poder se inscrever na
OPB School por ali ou conversar com uma
das meninas no suporte para tirar todas
as dúvidas que você tiver. Tamo junto,
até a próxima. Ah.