Hoje nós vamos falar sobre o hábito de
ler, principalmente porque é a leitura
que me fez conquistar tudo que eu
conquistei até hoje. Mas antes eu quero
dar alguns recados porque a partir de
hoje eu quero mudar um pouco como as
coisas funcionam nesse canal. Eu tô com
vontade de voltar à frequência que eu
tinha de postar todos os dias. Nos
últimos meses eu não pude fazer isso por
conta dos projetos que apareceram e do
crescimento das empresas.
Mas agora eu quero trazer mais esse tom
de podcast aqui para nós, uma conversa
dia a dia. Eu acho que na internet a
gente sempre tem essa dicotomia de fazer
um conteúdo para quem não nos conhece,
ao mesmo tempo precisar falar com quem
já nos conhece. E eu sempre fiz a
escolha de começar os meus vídeos e os
meus textos e tudo, todo tudo que eu
faço pensando em quem não me acompanha.
Porque se eu começo falando só para quem
me segue, quem não me acompanha, quem
nunca me viu e tá vendo pela primeira
vez, eh, vai achar meio chato, sem graça
e vai embora. Acho que esse pensamento
tá correto até hoje, mas eu quero trazer
um pouco mais a, vamos dizer assim, eu
quero fazer essa conversa dia a dia, mas
pensando agora em quem me acompanha
constantemente. Acho que já cheguei
nesse ponto de
tá mais feliz conversando, sabendo que
você me ouve várias vezes, né? Que você
me ouve por um tempo. E a gente já vê
que eu já vi que bastantes alunos,
clientes assistem quase todos os vídeos.
Então acho que isso vai ser bom. Então
nós vamos fazer um negócio meio
episódico, né? Hoje vai ser o episódio
número um desse nossa conversa. Quem
sabe isso aqui ganha um nome. E eu vou
pedir tua ajuda. Tua ajuda é muito
importante para eu voltar a postar todos
os dias. Eu preciso que tu comente com
dúvidas. Eu quero ouvir as tuas
perguntas, o que você quer aprender
comigo, o que você quer saber nos
comentários. Então eu vou começar a ler
os comentários com frequência. Todos os
dias eu leio, mas eu quero ler e eu vou
acavar perguntas que tem nos comentários
paraos próximos vídeos. Então, a gente
vai fazer isso aqui, um organismo vivo.
Beleza? E por que que eu decidi vir com
essa história de hábito de leitura? Fui
cortar barba hoje cedo e um dos
barbeiros começou a ler. Os caras
estavam brincando com ele. A maior
zoação, né? Pá, o cara começou a ler já,
já vai tirar o piercing também, vai
virar intelectual, não sei o quê. É
sempre essa, é sempre essa brincadeira,
né, de quando alguém começa a estudar
num lugar onde a maioria das pessoas não
estuda, é sempre engraçado assim, os
caras fazendo numa boa, não era nada eh
pejorativo assim. E aí a gente entrou
nessa conversa sobre leitura, né, porque
coisa curiosa, o cara me contou, pô, é o
primeiro livro que eu tô lendo, eu não
eu não leio, né? Então eu peguei esse
livro porque me indicaram aqui e
conversa vai, conversa vem. Falei: "Não,
cara, dá, dá para ler tranquilo, uns 30,
40 livros no ano, sabe?" E os caras
ficaram meio, como assim? Como é que tu
lê 40 livros no ano? Eu falei: "Cara,
olha só, é que parece que 40 livros é
muita coisa, mas se você ler 10 páginas
por dia, na média você vai ler 18 livros
no ano. E 10 páginas por dia não é tanta
coisa assim. Senor, 10 páginas por dia
não está além da nossa capacidade
cognitiva, entendeu? 10 páginas em média
por dia significa um ritmo bem tranquilo
de leitura. Então quer dizer que você tá
tirando ali meia hora, 20 minutos, 40
minutos do seu dia para ler. E isso
significa que você tá colocando no seu
dia um hábito que ele é benéfico em
muitos sentidos, dos quais dois me
importam demais. O primeiro benefício do
hábito da leitura é o benefício da tua
capacidade de concentração, que ele é o
ele é exatamente o oposto do que o
celular faz, né? O celular é a
capacidade da desconcentração. Ele
destrói a tua capacidade de se
concentrar. você fica com o expand de
atenção muito curto, então você precisa
de estímulo novo o tempo inteiro. E esse
negócio de precisar de estímulo é boa
parte do que te deixa ansioso,
ã, às vezes com crises, porque você
quando a coisa acalma na tua vida e você
não tem muita coisa, é urgente
acontecendo, você vai ter uma espécie de
urgência mental que atrapalha o teu modo
de viver. Então, o primeiro grande
benefício que a gente pode enumerar, a
gente poderia enumerar muitos, né, mas
acho que esse primeiro já é muito bom, é
a recuperação da tua atenção, que é algo
natural ao ser humano. Sempre foi
natural ao ser humano conseguir ficar
quieto, se concentrar em alguma coisa,
poder passar um tempo de ócio, sem
ocupação. Sempre foi bom isso para nós,
né? sempre foi bom para o ser humano.
Claro, não foram todos os humanos que
puderam fazer isso, infelizmente, ao
longo das histórias, mas sempre foi algo
bom para o ser humano se tornar o mais
humano que ele pode, né? E o segundo
grande benefício da leitura é que é, eu
sei, eu tô falando coisas óbvias, né?
Mas é o seguinte, cara. O livro te traz
sempre um conhecimento novo que você não
tinha. Sempre não, mas a ideia é essa.
Quanto mais você lê, mais novos
conhecimentos você tem. E isso daqui,
por mais óbvio que seja e seja bobo eu
falar isso, é isso que te faz ter coisas
melhores na vida, um trabalho melhor,
crescer na carreira, a enxergar mais
oportunidades, conhecer pessoas mais
interessantes, se aproximar, entrar em
círculos sociais maiores, com gente com
mais capacidade de penetração na
sociedade. Por que que eu fico usando
esses termos, pô, penetração? Eu
preciso, né? Mas tu entendeu, né? É, eu
conseguir mais conhecimento vai abrir
portas com as pessoas. Você pensa em
qualquer coisa que você quer da sua
vida. Eu te garanto, eh, são pessoas que
vão te ajudar a conseguir. Então, você,
ou alguém vai te indicar, ou alguém vai
trabalhar com você, alguém vai trabalhar
para você, ou alguém vai te contratar e
você vai crescer perto dessa pessoa. E
para você se aproximar de pessoas boas
que vão melhorar a sua vida, é
obrigatório que você consiga adquirir
mais conhecimento.
Isso daqui, qualquer um que estuda já
percebeu isso depois de um tempo. O que
acontece quando você começa a ler todos
os dias é que você muda. Em um ano você
é um novo ser humano. Em 2 anos, em 3
anos, em 5 anos, cara, em 5 anos a sua
vida anterior ela é irreconhecível.
Isso é uma coisa impressionante.
Eu te garanto, cara. Se você começa a
ler 10 páginas por dia daqui 5 anos,
você é irreconhecível. Você não é quase
nada a mesma pessoa que você era. Assim,
guardadas as proporções, o teu caráter
provavelmente não muda. Algumas coisas,
algumas crenças não mudam, algum jeito
de ser, se você é mais brincalhão, mais
sério, enfim. Agora, a expansão da tua
consciência te faz ver as coisas de uma
maneira totalmente nova. É como se é eu
eu olho para isso daqui, imagina que eu
olho para essa esse copo e eu enxergo um
copo que serve para colocar café e
acabou. O conhecimento ele faz com que
quanto mais eu conheço, mais coisas eu
consigo enxergar neste copo, mais
utilidade eu vejo nele e mais benefício
e mais bondade ainda. Como é que eu vejo
a bondade de um copo, né, que é um ser
inanimado. Mas isso aqui o copo é só um
exemplo metafórico.
A questão é que o conhecimento te faz
ver as mesmas coisas que os outros vem,
mas de uma forma totalmente nova. E isso
é o grande diferencial, porque você vai
olhar para as mesmas coisas que os
outros, mas vai pensar coisas melhores.
E isso te já te colocou à frente de todo
mundo. Então, o hábito da leitura, ele é
chave para você conseguir
com relacionamentos melhores e crescer,
acender profissionalmente muito mais
rápido. Isso para dizer o mínimo, tá?
Não estamos nem falando de vida
espiritual, vida intelectual e todos os
benefícios
que você vai obter com esse hábito, que
são muito superiores a só ganhar mais
dinheiro ou fazer mais amigos. Mas h não
acho que a gente precisa ficar rodando
em todos esses benefícios. Acho que a
gente pode pensar de uma forma um pouco
mais prática aqui hoje, porque apesar de
as dicas práticas da criação do hábito
da leitura serem muito batidas e já
repetidas ao longo dos anos aqui na
internet, existem detalhes nelas que
podem fazer toda a diferença. E a
primeira coisa para mim é o seguinte:
você nunca lê um livro que não eh está
falando diretamente a algo de extremo
interesse teu no momento. Então, o
negócio de ter muitos livros, ele é
muito bom para que você possa escolher o
livro adequado ao teu momento de vida. E
isso é uma coisa que as pessoas não
percebem quando elas estão começando a
ler livros. Elas acham que elas têm que
pegar um livro e ler ele até o final. Eu
discordo. Eu acho que você pode parar a
maioria dos seus livros muito antes do
final se você perceber que eles não são
adequados para aquele momento de vida.
Eu me lembro 2020, eu peguei um livro
que se chamava O lado difícil das
situações difíceis, que é um livro muito
bom, mas ele não tinha absolutamente
nada a ver com o momento que eu estava
vivendo. Então eu li, sei lá, 40, 50
páginas e eu percebi, cara, eu posso
parar isso aqui e ler depois. Eu fui ler
aquilo lá anos depois. Por quê? Porque
não era necessário aquilo para mim.
Então, como aquilo não era necessário,
não atraía tanto o meu interesse. A
leitura ficava chata. E para você criar
a leitura, a leitura tem que deixar de
ser leitura.
Ela tem que se tornar conversa. E ela
tem que se tornar a conversa com a
pessoa que você mais quer conversar no
momento, porque ela vai te ajudar a
resolver um problema muito dramático da
tua vida. Eu sempre tratei dessa forma e
como eu sempre tratei dessa forma, eu
sempre li muito ou desde 2015 eu leio
muito. Antes disso eu tava na faculdade
fazendo festa. Então, não foi sempre,
mas sempre desde que eu voltei a ler, eu
tive esse comportamento com o livro.
Então, se eu começo um livro que me
parece bom, mas ele não atrai o meu
interesse do momento, eu paro, porque é
a conversa errada com a pessoa errada no
momento errado. O livro pode ser muito
bom, eu guardo ele em algum momento no
futuro, ele pode me servir. E mesmo que
não me sirva, cara, muitos dos livros
que eu tenho e não li, eu já consultei
de alguma forma e eles me deram algum
tipo de pequeno ensinamento para o
momento. Então, muitos livros cumprem
esse papel também. É claro, se a gente
fosse entrar em detalhes de livro a
livro, a gente veria que livros de
literatura, livros de ficção, eles fazem
algo diferente na tua alma de um livro
de não ficção. Um livro prático te ele
te ensina de uma forma muito diferente
de um livro teórico e por aí vai. Mas
esses detalhes também são irrelevantes
pra criação do hábito da leitura. O
primeiro ponto mais importante para mim
é esse. Uma leitura não é a uma leitura,
ela é uma conversa com alguém sobre
algum assunto. E se essa conversa com
essa pessoa e este assunto me interessam
muito, aquilo vai ficar muito fácil de
fazer. E você vai ver que existe uma
dificuldade na leitura, que é a
dificuldade de compreender um livro, né?
E uma coisa eu posso te dizer,
todo o livro bom, ele é um pouco difícil
de você compreender no momento. Então
essa é essa é a uma característica
importante de compreensão de bons
livros, porque o livro tá te ensinando.
E quando você vai aprender alguma coisa,
se você vai aprender alguma coisa que
você já sabe, vai ser fácil de aprender,
mas você não vai aprender tanta coisa
nova. Então é como se você tivesse só
repetindo uma informação. Isso é um erro
de memorização que muita gente comete,
né? As pessoas querem lembrar alguma
coisa, elas não lembram, vão lá no
livro, abrem e olham, lêem e fala:
"Agora eu lembrei". Não, tu não lembrou,
pô. Tu revisou. Lembrar é lembrar.
Lembrar eu não preciso consultar a
coisa, eu simplesmente lembro. Então, a
questão aqui, ela é ela ela é justamente
essa, né?
Quando você entra numa conversa
e essa conversa é sobre algo muito
importante para você,
você vai perceber que este algo muito
importante, ele tende a ser importante
porque você ainda não sabe resolver. E
aí o aprendizado que você tem num livro
é justamente o aprendizado de algo
difícil. Por isso que os melhores livros
que você vai ler, eles vão te desafiar.
É como você ir numa aula com o melhor
professor que tem. Se você tivesse que
escolher entre um professor muito bom e
um professor muito ruim, você não
escolheria sempre o bom? Pois então, no
uma coisa, uma coisa importante da
leitura que apesar de mudar a forma como
alguém sabe, uma pessoa pode saber muito
de um assunto e não saber escrever sobre
ele. Isso é uma um detalhe que ele,
claro, tem que estar no nosso
pensamento. Mas quando você vai
conversar com alguém realmente bom, essa
pessoa sabe tantas coisas mais que você
que muito do que você vai encontrar
naquela conversa você não vai entender
de primeira e você vai precisar
repassar. É por isso que quando você lê,
você tem que anotar, você tem que
escrever, você tem que fazer pergunta.
Eu vou fazer um vídeo sobre anotações,
eu acho, se for do teu interesse. Mas as
anotações elas são basicamente o teu
diálogo com o livro. Quando você senta,
imagina que você sente aqui na minha
frente, no meu escritório, conversa
comigo, eu falo, você pergunta, eu
respondo, você pergunta de novo, a gente
vai num bate-papo.
O aprendizado acontece em tempo real.
Quando você tá lendo um livro, o teu
professor não tá ali para responder tuas
perguntas, mas você deve fazer elas do
mesmo jeito. E é mais importante ainda
que você as faça, porque fazendo essas
perguntas, você vai conseguir e enxergar
a resposta no decorrer do livro. Tem
muita coisa que você vai perguntar no
começo do livro sem entender, achando
que não tem, mas ali na frente você vai
encontrar resposta. Só que você só vai
perceber a resposta porque antes você
fez a pergunta. Então a pergunta ela faz
um negócio que é direcionar a tua
atenção para aquilo que importa. Por
isso que você deve anotar as perguntas,
deve anotar os teus pensamentos nas
páginas mesmo dos livros que você lê,
porque isso vai, é como se você tivesse
calibrando a tua atenção em tempo real,
conforme você tá lendo o livro. E isso é
muito importante também para criar o
hábito da leitura, porque veja, para
criar o hábito tem que ser prazeroso.
Isso aí é o professor Pier Luig Piades e
fala no livro dele aprendendo
inteligência sobre isso. Tem que ser
gostoso de ler. E uma coisa que vai
tornando qualquer conversa boa é você
entrar numa conversa que te interessa e
se envolver nela. Sabe quando viaja de
ônibus, de avião, sei lá, e a viagem é
longa, mas você senta do lado de alguém
tão legal de conversar que a coisa passa
rápido? Então, uma leitura, ela tem que
ser mais ou menos assim. Mesmo que eu
seja um cara tímido e não gosto de
conversar com ninguém no ônibus no
avião, mas imagina que você parou do
lado de uma pessoa incrível e a conversa
fica tão boa que mesmo que você seja o
mais tímido do mundo, você se envolve
naquela conversa. O tempo passa rápido,
é gostoso de fazer. Então o livro tem
que virar a mesma coisa para você e a
anotação faz isso. Então nós temos
assim, primeiro ponto muito importante,
eu conseguir ler algo do meu interesse e
do momento. Segundo ponto, eu anotar. O
terceiro ponto é de fato, eu tenho três
filhos pequenos, né? Meu filho tem três
anos, minha filha tem um e minha
terceira filha tem um mês. Ah, eu não
consigo.
Se eu acordar ao mesmo tempo que eles,
eu não vou conseguir ler, provavelmente
até de noite, porque eu vou começar o
dia cuidando deles. Daí eu já vou me
envolver no trabalho e no almoço eu
tenho que cuidar deles. Daí tem trabalho
de novo e na janta eu tenho que cuidar
deles. Então é só 9 da noite que eu vou
poder ler de novo. Então eu preciso
fazer um esforço de conseguir acordar
antes deles. E meus filhos acordam 6 e
6:30 da manhã, então tem que acordar
antes das 6 da manhã para dar certo,
porque se eu não faço isso, eu não
consigo ler muito. Então o ponto
importante do hábito da leitura é que
você precisa entender como é a sua
rotina e como a sua e qual é o espaço
mais adequado para você tentar incluir
esse hábito. Eu acho que geralmente se
espaça no começo, no fim do dia, porque
no meio do dia a nossa cabeça fica
preenchida pelos problemas do dia e todo
dia tem os seus problemas, né? Então
você todos os dias que você acorda, você
carrega os problemas dos dias anteriores
e ganha alguns novos. E com um pouco de
sorte você soluciona alguns deles para
não ter que carregar tanto. Mas a minha
impressão é conforme a vida passa, eu só
vou carregando mais problemas a
resolver. Então, né, é uma coisa que não
vai diminuir, o que vai tornando essa
esse conselho
sempre mais importante, que é eu tenho
que descobrir, eu tenho que entender
como funciona a minha rotina para eu
achar o espaço perfeito para colocar a
leitura. E o espaço perfeito, ele é um
espaço sem interrupção por pelo menos
15, 20 minutos. Então tenho que poder
sentar e nada, absolutamente nada me
interromper com filhos pequenos, com
trabalho, com marido, esposa, sei lá o
quê, cara, é meio difícil. Então você
tem que achar esse espacinho que tem
esses 20, 30 minutos em que você sabe,
eu posso deixar o celular longe, eu
posso desligar o celular, eu posso me
despreocupar que não ninguém vai morrer
na minha família, porque meus filhos,
criança acordada já sabe, né? criança
acordada, ela tá o tempo inteiro à beira
de de causar um acidente, pulando de
lugar que não pode, mexendo na gaveta
dos talher que não pode. Então assim, é,
eu ten que ser um momento em que você
não precisa ter outra preocupação na sua
cabeça. Você pode se desligar do mundo
por meia hora. E esse momento para mim é
sempre no comecinho do dia ou no final
do dia, porque no comecinho do é sempre
a hora que meus filhos estão dormindo,
entendeu? Se tá todo todas as crianças
dormindo, a coisa fica mais fácil. Então
isso é o terceiro ponto muito
importante. A gente vai para um quarto
ponto importante que é o seguinte:
ler vai ficar muito mais legal conforme
você for compartilhando o teu
conhecimento com outras pessoas. Isso é
uma diferença muito dramática entre um
bem material e um bem imaterial. O bem
material
eu, quando eu tenho ele, não dá para
dividir demais. Então, por exemplo, esse
copo é meu e não dá para eu te dar esse
copo, porque se eu te dar esse copo, eu
fico sem ele. Então, se eu te empresso
esse copo, eu tô sem ele. Se eu pego um
pão e divido na metade, eu perdi metade
do pão. Então, o bem material você não
consegue dividir sem perder. Agora, o
bem imaterial, toda vez que você divide,
você ganha mais. É uma coisa
impressionante, não é? Então, eu leio um
livro, aí eu li uma página de um livro,
eu aprendi um negócio, eu vou lá e te
ensino. O que vai acontecer é quando eu
te ensinar, só por eu ter repetido o que
eu aprendi, eu já aprendi mais. E se
você me responder, é possível que eu
aprenda algo novo com você. Então,
quanto mais eu divido, mais eu mais eu
ganho. É uma coisa impressionante. É um
milagre. Olha que diferença absurda
entre um bem material e um imaterial. Se
eu te emprestar meu livro, eu não tenho
mais o livro para ler. Agora, se eu te
falar o que eu aprendi com ele, eu vou
aprender mais ainda em cima disso e você
pode começar a conversar comigo e e eu
aprender ainda mais e você vai aprender
junto. Então, olha que coisa
impressionante.
Por isso que quando você começa a pegar
as coisas que você aprende e faz um
esforço de tentar ensinar elas para
outras pessoas ou conversar a respeito
delas, encontrar amigos que vão ler com
você, encontrar gente para você poder
debater, comentar num gravar vídeo,
escrever um post, comentar num num
vídeo, sei lá, tudo que você faz para
transferir um conhecimento que saiu do
livro, entrou na tua cabeça pra outra
pessoa, vai te ajudar a aprender ainda
mais e vai aumentar o prazer daquele
processo.
o que vai contribuir para você querer
manter o hábito. Porque o negócio de
hábito é o seguinte, se for gostoso, não
tem porque eu tentar criar o hábito,
porque eu já é obrigatório, eu vou
criar. Assim, é muito bom comer
chocolate. Então, comer chocolate todo
dia não é difícil. Então, você, se é
muito bom ler um livro, ler todo dia não
vai ser difícil. O problema é você
tentar ler todo dia achando que ler é
chato e fazendo um esforço por cima de
um sentimento negativo. Não é assim.
Você educação da vontade, esse livro
maravilhoso do Júlio Paiô. você
transforma o sentimento e a
transformação do sentimento vai
modificar o teu ato diário. E o ato
diário é que vira um hábito. Então, tudo
isso que eu te falei até aqui vai te
ajudar a conseguir olhar para um livro
de uma forma muito mais feliz e
agradável e vai facilitar a criação
desse hábito de leitura na tua vida, eu
imagino. Dito isso, esse foi o primeiro
episódio. Espero que você tenha gostado.
Não sei o nome desse negócio, mas agora
vai virar um programa isso aqui. Escreve
aqui nos comentários o que mais você
quer, pergunta as coisas para mim, me
ajuda a criar os próximos vídeos. Se a
gente conseguir criar uma boa conversa,
um bom diálogo aqui, eu consigo estar
aqui todos os dias. E essa é a minha
vontade, é voltar a estar aqui todos os
dias. Conto com a tua ajuda. Um grande
abraço e até a próxima. Yeah.