Hoje eu queria falar sobre viralizar,
como você faz um conteúdo que chega a
muito mais gente do que o normal.
Eu, por que que eu posso falar sobre
isso? Digo-se de passagem, cresci no
Instagram viralizando dezenas de
carrosséis e dezenas de Rels. Eu acho
que você consegue verificar. Em 2022 e
23 foi o que me levou de 60.000
seguidores para 400.000, completamente
orgânico, com posts que me deram até
50.000. 1000 seguidores.
E isso começou quando eu viralizei o
primeiro carrossel sem querer. Eu
viralizei o primeiro carrossel, olhei
para ele, passamos eu e dois amigos
vários dias conversando,
extraímos uma fórmula daquele carrossel
que viralizou e começamos e eu comecei a
escrever outros e eu comecei a viralizar
vários consecutivos
ao ponto de ter criado um curso chamado
carroceis que viralizam e ter vários e
vários exemplos de alunos e mentorados
que viralizam carrosséis. Inclusive, um
cliente meu viralizou um carrossel esses
dias, mais de 3 milhões de
visualizações, já ganhou 12.000
seguidores em coisa de 4 dias. Então eu
extraí uma fórmula daqueles carrosséis,
adaptei a mesma fórmula pros reviralizei
um monte de reels, os meus carrosséis me
levaram de 60, uns 250.000 seguidores,
depois eu cresci de 250.000 até 411 com
RS.
Depois eu abandonei o Instagram por um
tempo, tá alargado lá, eu publico muito
pouco no feed, enfim, mas eu trouxe a
mesma ideia pro YouTube quando eu
comecei a postar os vídeos com
frequência aqui no dia 1o de fevereiro
de 2024. E até hoje eu utilizo essa
ideia em alguns vídeos. Eu não uso ela
em todos. Na verdade eu não uso ela a
maioria, tá? Porque tem um negócio no
meu canal que eu não quero viralizar
tanto. Eu vou te falar o mal de
viralizar. Eu acho que vale a pena falar
sobre isso no final do vídeo. Ah, mas
você pode encontrar no meu canal alguns
vídeos bem com bastante visualização
também orgânico, muito acima do normal
do canal, né? Então o canal pega em
média, sei lá, 4, 5.000 visualizações
por vídeo e eu tenho vídeos com 300.000,
200.000, 100.000. E eu quero te
apresentar uma fórmula possível para
viralizar. Existem várias fórmulas
possíveis para viralizar. Na verdade,
todas as fórmulas são baseadas em alguns
princípios, algumas ideias. E eu quero
tentar expor algumas dessas ideias que
eu uso e eu considero importantes e eu
me lembrar nesse vídeo, certamente vou
deixar ideias importantes de fora,
porque são muitas ideias possíveis que
podem levar a viralização. E também eu
aposto que existem muitas outras
fórmulas que não são a minha,
mas eu só conheço a minha, é a que eu
usei, a que eu sei que funciona, é que
eu tenho clientes que sabem usar, que
funciona, enfim. Então, nós vamos
começar explicando alguns princípios
básicos do que que faz um conteúdo
viralizar. Primeiro,
o a viralização, ela significa que algum
tipo de
ah identidade foi gerada entre o
conteúdo e o espectador.
Ou o cara que tá assistindo chegou à
conclusão de que aquele conteúdo é
perfeito para ele. Cara, esse cara me
entendeu
e isso faz com que ele queira mostrar
pros outros porque faz uma exposição da
própria identidade. Então eu
compartilho, a viralização, ela surge do
compartilhamento, certo? Então eu
compartilho porque eu quero mostrar pros
outros aspecto da minha da minha
personalidade, do tipo as pessoas
compartilham coisas dizendo super
concordo. É o que eu sempre digo para
vocês, é o que eu sempre disso paraos
meus amigos, falou, tirou as palavras da
minha boca. Então reforço da própria
identidade leva ao compartilhamento.
A segunda coisa que eu cheguei à
conclusão em 2022 que leva a muito
compartilhamento é indireta. Eu quero
fazer uma indireta para um amigo, paraa
minha namorada, para não sei quem, pras
pessoas que me seguem, pras pessoas que
eu odeio, de eu quero dizer para elas
algo sem ter que dizer para elas. Porque
eu não quero falar na cara delas, porque
eu não quero arrumar briga, porque eu
tenho medo? Porque eu tenho vergonha.
Não importa. O que importa é eu quero
passar uma indireta de alguma forma. A
segunda coisa que faz viralizar. Veja,
parêntese importante, existem
viralizações que eu não considero
benéficas pro negócio, para quem quer
fazer dinheiro com o canal. Então, por
exemplo, uma piada, uma zoeira do tipo,
hoje eu vi lá o Porto Calvo, entendeu?
Porto calvo, placa de cidade, bem-vindo
a Porto Calvo. Aí os meus amigos ficam
mandando isso aí.
É a zoeira engraçada, ela viraliza, mas
ela não gera cliente. Porque a o meme, a
brincadeira, ela tem muito pouquíssima
força de geração de vendas, a não ser
que esteja muito conectado com produto
ou alguma coisa, mas é muito difícil de
acertar a mão nisso em termos de
transformar um seguidor ou alguém que
visualizou aquilo em cliente. Então eu
não recomendo que você viralize zoeira,
piada, tá? Fecha parêntese. Por isso que
eu gosto da viralização do tipo
indireta. Eu quero, eu quero mostrar, eu
quero, eu quero alfinetar alguém aqui
sem ter que falar nada. Ou
a direta do tipo, cara, esse vídeo é
para você, cara, esse post é para você.
Ele falou isso aqui, olha, é aquilo que
a gente conversava, é aquilo que você
sempre me diz. Achei um cara que diz a
mesma coisa que você. Cara, se eu gostar
muito disso, tem tudo a ver com você.
Isso também gera muita viralização e é
uma das melhores formas de viralizar,
porque no geral é um amigo indicando o
teu perfil para um outro amigo de uma
forma séria. Então você já chega como
uma um certo nível de credibilidade.
Das três,
eu penso que é a melhor forma das três
que eu até agora, que é eu me reforçar a
minha identidade pros outros, eu fazer
uma indireta e eu fazer uma direta.
Cara, isso aqui foi feito para você.
Existe um quarto elemento de viralização
muito interessante. Eh, ele pode trazer
cliente, pode trazer seguidor bom, pode
trazer seguidor ruim, que é eu usar
outras histórias de outras pessoas. É o
comentarista de cases, entendeu?
Isso é o que a gente mais vê no
Instagram, ou ao menos eu mais vejo no
Instagram, o algoritmo do ReS, a maioria
das coisas que ele mostra hoje é isso. É
alguém comentando alguma história. É,
veja o que esta marca fez para crescer.
Veja o que esse cara falou. E ele faz um
comentário
sempre tentando interligar aquele tipo
de comentário ao que ele vende. Então
pensa assim: "Eu quero viralizar, mas eu
quero viralizar vendendo. Caso
contrário, eu não quero viralizar. Eu tô
falando pessoalmente. Então eu vou
tentar sempre te mostrar uma forma de
viralizar
que esteja interligada com o que você
vende para você fazer dinheiro. É, então
comentar histórias é muito interessante
na medida em que comentar essas
histórias te beneficia no aumento de
consciência da pessoa que tá te
assistindo sobre o que você vende.
Mas é um bom jeito de viralizar. Existe
um quinto, uma quinta forma, ideia,
princípio de viralização, que é um que
eu usei aqui no o meu vídeo mais do
canal, se não me engano, é isso, em que
eu pego um livro do Abraham, do, eu
sempre falo Abraham Lincoln, cara, do
Benjamin Franklin, e eu mostro uma
página dele e comento aquela página. Eu
vou chamar isso de comentário de livro,
comentário de texto. Ao invés de eu
apresentar uma história de alguém, eu
narrar uma história ou roteirizar uma
história, é eu mostrar
aquele conteúdo. Então eu vou pegar o
livro, eu vou abrir o livro, eu vou
filmar o livro para você ver. Você vai
ver que os meus eu filmo o livro
e eu vou te explicar ponto por ponto
daquilo ali. Mas nós temos que
estabelecer algumas coisas bem
importantes também. Primeiro, para
viralizar, viralizar é fazer um conteúdo
atingir uma massa de pessoas.
Massificar é quase que sempre, em toda a
vida, você superficializar a informação.
Então, se você tentar explicar coisas
muito difíceis, muito complexas, muito
profundas, não viraliza.
Isso não significa que é ruim, mas não
viraliza. Então, mas é simplificar
bastante,
é reduzir muitas vezes ao ponto de você
achar um pouco tosco o teu próprio
conteúdo,
porque você não e me te parece meio bobo
porque você já entende muito bem aquilo
muitas vezes, mas não vai parecer bobo
pr as pessoas, diga-se de passagem.
Então esse primeiro ponto é esse depois
desses princípios, esses cuidados são
muito importantes. Então prestar atenção
para eu não me aprofundar demais no
conteúdo. Ele tem que ser de fácil e
rápido entendimento para a maior parte
das pessoas. Uma outra coisa muito
importante é que normalmente o conteúdo
que viraliza tem um bom começo e uma boa
conclusão.
O meio pode até ser de um nível
inferior, mas se tiver um bom começo e
uma boa conclusão, tende a viralizar
mais. Por quê? É um princípio que eu não
tenho uma comprovação científica, mas no
qual eu acredito que as pessoas se
lembram mais do começo e do fim das
coisas. do tipo, você pode ter visto uma
série que você gostou muito e chegou no
final foi uma porcaria e você sempre vai
lembrar daquela série do tipo, era boa,
mas o final é muito ruim. Ou uma série
que nem foi tão boa, ou um filme que nem
foi tão bom, mas o final era muito bom.
E você passa a falar: "Não, cara, isso é
muito bom. Vale a pena aguentar. Assim,
quantos amigos me falaram: "Assiste the
office, suporta a primeira temporada que
é chata, mas a partir da segunda fica
bom". Ou seja,
as pessoas suportam um intermediário
desde que tenha um começo ou um final
muito bom. Tanto que é uma estratégia de
escrita. Vários escritores vão fazer o
começo e o final de um livro muito bons
e o meio fica meio cheio de firula,
assim, inclusive porque várias editoras
vão estabelecer o mínimo de páginas, de
laudas, de caracteres, de palavras num
texto para ficar um livro vendável. E aí
o cara vai ter que encher linguiça.
Então o que que ele vai fazer? Encher
linguiça no meio.
Porque a gente quer que o começo e o
final sejam bem feitos. Começo e o final
chamem atenção, marquem.
E aí a gente vai para uma fórmula. Então
esses são os princípios que eu penso que
são importantes para você. Agora vamos
para uma fórmula interessante que pode
te ajudar.
Ah, eu gosto de começar o conteúdo com
um contexto.
Se você vê meus carrosséis que
viralizavam, se você vê os meus
resalizavam, se você vê os meus vídeos
aqui, você vê que existe um contexto do
tipo: "O contexto tende a ser temporal".
Ontem eu estava lendo este livro.
Esses dias eu tava conversando com a
minha esposa.
Foi 2024 eu fiz tal coisa. Então eu
contextualizo no tempo. Por quê? É o
famoso era uma vez. Era uma vez.
Contestalizar no tempo é como se tirasse
a pessoa da onde ela tá e colocasse ela
lá. O tempo espaço tem uma relação muito
íntima, né? Então, contextualizar no
tempo me ajuda a te colocar como leitor,
como espectador nesse outro lugar. Você
sai, você sai da de onde você tá e eu te
abstraio do teu mundo para entrar no meu
mundo, daquilo que eu vou te falar.
Logo depois de eu trazer um contexto
temporal,
o que eu tento fazer é estabelecer
um uma palavra ou uma frase que prendem
a atenção de quem vai assistir no
sentido de que é um tema que aquela
pessoa se interessa. Tipo, hoje nós
vamos falar sobre viralização. Você vê
que eu não comecei esse vídeo
contextualizando no tempo, mas eu
estabeleci o tema, é viralização.
Nos carrosséis eu fazia coisas do tipo.
Ontem estava lendo um livro
que me deu o melhor conselho de
produtividade que eu já ouvi. Então essa
frase meio batida, meio marqueteira
assim, o melhor conceito de
produtividade, qual o objetivo dela?
O objetivo dela é trazer todas as
pessoas que estão interessadas em
produtividade paraa continuação do
texto. Diz o CF Golding que nós estamos
o tempo inteiro conquistando permissão,
marketing de permissão. O cara lê uma
frase e ele me dá permissão de escrever
a próxima. Então eu tenho que ir
conquistando o cara ao longo do meu
conteúdo.
Eu passo do contexto pra frase ou pra
palavra
para que eu pegue o interesse da pessoa
numa segunda vez.
Então, o contexto dá um primeiro
interesse
e a palavra ou a frase dá o segundo
nível de interesse. E aí eu ganhei o
leitor ou espectador para pelo menos
mais um pedaço do meu conteúdo, que
sejam os próximos segundos do vídeo, que
seja o próximo card do carrossel do
Instagram, não importa.
E aí nós temos um terceiro elemento
muito útil, não precisa ser assim, mas
se for assim pode funcionar muito bem.
você enumerar os argumentos, igual eu tô
fazendo aqui nesse vídeo, você organizar
a informação para quem tá assistindo. O
objetivo disso é facilitar a
compreensão, facilitar a absorção,
é deixar mais simples pra pessoa não se
perder dentro do conteúdo. Quase todos
os carrosséis que eu viralizei eram, eu
pontuava os argumentos número um, número
dois, número três, número quatro. Quase
todos os vídeos que eu faço, eu pontuo
os argumentos.
A alternativa para pontuar o argumento é
conseguir prender o cara num enredo.
Então é uma, é você conseguir continuar
na história. Veja essa marca que cresceu
muito rápido nos últimos dois anos. E aí
o cara tem que ser um bom, ele tem que
estruturar um bom texto contando a
história se ele não for numerar
argumentos que também pode prender no
meio do texto. A ideia do meio do texto,
ele não é tão importante muitas vezes em
termos de viralização, não em termo de
qualidade, em termo de viralização, ele
não faz tanta diferença igual o começo e
o fim, mas ele tem que ser bom, caso
contrário, as pessoas não compartilham,
ninguém quer compartilhar algo ruim,
então tem que ser no mínimo bom.
E aí eu gosto de ficar enumerando porque
o pessoal acha que é lista, não é uma
simples lista, é uma organização do
pensamento para quem tá te assistindo,
quem tá te ouvindo. E aí por último,
então eu tenho uma introdução forte com
contexto e com palavra ou frase de
interesse de quem tá vendo. Eu tenho um
meio que tá organizado, muitas vezes
enumerado para facilitar. E eu tenho um
final que precisa dar uma lição forte.
ou final vai dar uma lição moral muito
forte, uma lição de autoajuda muito
forte ou uma lição prática muito forte.
A conclusão
precisa amarrar tudo que foi dito. E
amarrar tudo que foi dito é levar, ó,
fazendo tudo isso que foi dito aqui,
você vai conquistar esta coisa aqui. Eu
lembro que eu viralizei uma vez um reals
muito polêmico, porque as pessoas sequer
assistiram, né? É normal isso também. Em
que eu começava falando que tinha a
louça suja em casa e eu falei pra minha
esposa lavar. Olha lá que que conteúdo
mais machista do universo [risadas]
e aí ela falou: "Não vou lavar".
E aí eu tive que eu falei: "Bom, ela não
vai lavar, eu vou ter que lavar". E aí
eu percebi, veja, esse é o começo. Olha
como é o efeito para prender o cara.
Mandei minha esposa lavar louça.
Caramba, cara machista. Quem que esse
quem? Quem que é esse otário aqui? E a
pessoa fica
e compartilha. Olha esse machista aqui.
Mas eu continuo. Ela disse que não e,
portanto, eu fui fazer moral da
história. Eu passei o resto da vida de
casado até então. Eu vejo uma louça
suja, eu lavo. Eu vejo uma coisa
desarrumada, eu arrumo. Por quê? Porque
o que faz o casamento ser melhor é eu me
doar pela minha esposa e não eu ficar
pedindo para ela fazer coisas. E eu me
doando por ela leva a ela me amar mais,
eu amar mais ela, porque isso é um
princípio do amor. E ela em algum
momento também vai começar a fazer isso
sem que eu tenha falado nada. E nós dois
vamos estar contribuindo como um time e
não como um tentando explorar o outro ou
coisas assim, o machista, feminista, sei
lá o quê.
Então tem uma moral, esse RS e essa
moral é positiva do tipo, eu que era um
trouxa no começo e percebi, mudei e isso
passou a fazer o casamento melhor.
Isso, esse tipo de quando você amarra um
conteúdo com uma conclusão interessante,
a tendência é que você exploda de
viralizar, você consiga fazer muito mais
gente compartilhar, por de novo, um
começo forte ou um final forte levam ao
compartilhamento. Os dois juntos é uma
explosão. Se você conseguir juntar os
dois, fazer um bom começo e um bom
final, a tendência é que tenha muita
visualização. Me rus passou de 20
milhões de visualizações no meu perfil,
fora todos os outros caras que baixaram
esse vídeo,
compartilharam para todo lado, a galera
que usou o áudio, assim, é uma coisa em
muitos milhões que não dá nem para
imaginar quanto foi esse alcance real,
mas por tinha esta fórmula,
tinha um começo forte, tinha um
contexto, tinha um final forte e o meio
desse não era propriamente uma
enumeração, mas era uma narrativa.
explicativa da coisa.
E aí que vem o ponto pra gente falar
disso que importa demais. Viralizar é
bom ou não? Pode ser muito bom, pode ser
a destruição do teu canal de de
publicação, porque se você viralizar
para um público completamente alheio
àquilo que você quer vender, você vai
ver o teu engajamento e o teu número de
vendas cair drasticamente e muito
rápido, porque o algoritmo ele tem esse
trabalho de lidar com o que o público
que ele vê que tá se interessando. Então
eu Por isso que não é bom jogar um
negócio fora da tua área. Ah, eu
viralizei um negócio completamente fora
da minha área. Agora vai lotar de gente
que não é o teu perfil de comprador. E
aí o que que o algoritmo vai entender?
Pô, esse é essa galera aqui que curte e
vai começar a entregar todos os outros
conteúdos para esse tipo de galera que
não curte o resto dos teus conteúdos. E
aí teu engajamento cai de novo, o
algoritmo reseta e fala: "Pô, esse canal
é ruim, ninguém dá like, ninguém
compartilha, vou parar de mandar pra
frente." Então, viralizar pode ser muito
ruim nesse sentido. Segundo, viralizar
com algum tipo de polêmica grave também
pode ser muito ruim pra tua reputação
do de criar uma mancha da tua marca, tá?
Esse é aquele cara que fala essas
besteira. E aí você pode até ser muito
conhecido, mas ser muito conhecido e
pouco respeitado. Isso atrapalha demais
nas vendas e no crescimento posterior.
E por último,
se você viraliza, mas não tá pronto, não
tem conhecimento, no h de negócios para
aproveitar isso, você vai perder muito
tempo e você vai não vai conseguir
aproveitar e vai ficar muito frustrado.
Por outro lado, viralizar pode ser muito
bom quando você viraliza dentro da sua
área, você tem um produto pronto, você
sabe vender, você sabe aproveitar isso.
Então, eu diria que é bom que você
aprenda a fazer o marketing, vender e
oferecer seus produtos antes de começar
a viralizar. Se você quiser aprender
comigo a construir um negócio digital, o
link tá na descrição desse vídeo para
você construir um negócio de uma pessoa
só, um one person business e conseguir
crescer. viralizando e vendendo muito. O
link tá na descrição para você conhecer
mais.