Eu tomei a decisão de fechar minha
empresa de serviços.
Quero falar um pouco sobre isso,
explicar o que aprendi nesses acho que
14, 15 meses,
vamos dizer quase 1 ano e meio. Deve ter
dado 1 ano e meio prestando de serviço.
Não queria colocar os principais
aprendizados porque eu fechei o que deu
certo, que deu errado. E eu penso que
isso pode ajudar muita gente que pode
est pensando se vem de serviço, se
migra, se sai do serviço, se permanece
no serviço.
E eu acho que muita da conversa que vai
acontecer aqui parte da ideia simples,
que é qual é o tipo de negócio que eu
deveria estar fazendo. Essa é a ideia
que eu me pergunto há muito tempo. Eu
comecei a gravar vídeo na internet, no
digital, falando sobre leitura, porque
eu sempre acreditei que o que eu fosse
fazer da vida ia ter a ver com livros.
Quer dizer, sempre acreditei, não. Mas
desde que eu comecei a ler muito de
novo, em 2015, eu quando era criança era
muito leitor, lia muitos livros, adorava
ler, passava dias lendo, basicamente
trancado no quarto. E aí quando eu
quando eu fui pra faculdade,
foi uma vida de festa, abandonei um
pouco a leitura,
2015 eu volto a ler muito. E aí eu eu
pensei: "Nossa, com certeza a leitura
vai ter a ver com o meu destino assim
profissional. É certo que a minha
prosperidade ou a minha vitória
profissional vai ter a ver com livros."
Nessa época eu não achava que
literalmente ia ter a ver com livros. Eu
achava que os livros iam me dar
conhecimentos que eu não tinha e que iam
me ajudar a acender na carreira. Mas foi
muito mais literal do que eu imaginava.
Em 2018 eu começo a falar de livros. E
aí, ó, eu percebo que faz muito sentido
trabalhar com isso. E conforme o tempo
foi passando, veja, hoje eu tenho 32
anos, eu tô aprendendo ainda qual é o
tipo de trabalho mais adequado à minha
personalidade.
Acho que essa primeira coisa que preciso
colocar em pauta aqui. Eu tô lendo uma
colinha para eu não esquecer tudo que eu
queria falar sobre isso. E a primeira
coisa é a personalidade. Tua
personalidade é sobre o quê? Tua
personalidade é uma personalidade que
gosta de conversar, gosta de estar
liderando pessoas, gosta de trabalho em
equipe, gosta dessa convivência diária
que tem que acontecer, gosta de lidar
com problemas que os outros trazem. Sua
personalidade é uma personalidade que
gosta de lidar com a pressão que vem de
fora, outras pessoas cobrando.
Como que é para você isso daí? Eu acho
que essa é a pergunta principal. Por
quê? O que eu percebi, ã, numa empresa
de produtos, como por exemplo, eu
trabalho com os meus cursos, meu, minhas
mentorias, acho que os cursos, vamos,
vamos guardar só para info
eh esse tipo de produto, comunidades,
enfim, né? produtos entregues, vamos
dizer, de uma certa forma massificados,
onde você não tem um contato tão direto
no um a um com cada cliente.
Eu também trabalho com empresa de
livros, então a gente vende livro. O
contato com o cliente acontece no
atendimento, mas eu não tenho
o cliente me cobrando porque ele quer
ler o livro, vamos dizer assim. Não, não
existe isso. As cobranças do cliente ali
são muito mais distantes, vamos, vamos
dizer, de certa forma. Ele não tá me
cobrando
por uma entrega. A entrega já foi feita,
o produto chegou na casa dele. Então, na
área de serviço já é diferente. Os
clientes cobram muito por entrega. E
muitas vezes, isso eu já sabia de antes,
mas eu vivi um pouco na pele isso mesmo.
Muitas vezes a gente falhou em deixar
claro o que é a expectativa do trabalho.
Não muitas, não, tá? poucas, mas muitas
vezes os clientes, mesmo com a gente
falando, criam suas próprias
expectativas
e tem uma crença diferente da nossa.
Então, quando o cliente tem uma crença
diferente do prestador de serviço, eu
vejo que tem um problema, né? gera um
impacto negativo na relação, porque
começam a ter cobranças de coisas que
não vão acontecer, que não fazem sentido
para quem presta serviço e sabe que como
que a coisa funciona. Essa foi uma coisa
que eu vivi e isso eu não eu não tenho
uma personalidade de quem gosta de ficar
lidando com isso. Eu não tenho muita
paciência
de ficar tentando argumentar e explicar
coisas, convencer uma pessoa de uma
opinião contrária a dela. Não tenho
muita paciência para isso. Meio que
quando acontece isso, eu penso: "Ah, tu
quer saber? Pensa como tu quiser e
dane-se". Sacou? Eu eu eu e o engraçado,
né? Minha esposa também é assim. É por
isso que a gente briga muito pouco e
geralmente as nossas discussões elas
chegam numa resolução relativamente
rápida. A gente conversa, argumenta,
calor do momento, dois italianos, aí
fala, fala mais alto, sei lá o quê. Mas
hã nenhum de nós gosta de ficar nessa
discussão, ficar tentando convencer o
outro. Então acaba que a gente se
resolve rápido, faz as pazes ali, pede
desculpa logo e tá resolvido. Então, com
um cliente que pensa diferente, eu não
tenho muita paciência para argumentar.
Acho que esse ponto é importante de
colocar.
Ah, então precisa da pergunta sua
personalidade, eh, primeiro lugar em
relação ao cliente. Segundo, porque na
prestação de serviço, por mais que a
tecnologia evolua, evolua, evolua, se
você quiser ter muitos clientes, que foi
o caminho que a gente tomou, né, a gente
tava uma hora, sei lá, na soma das duas
prestação de serviço que a gente tinha,
nós ainda temos, tá, a prestação de
serviço, eu vou eu vou explicar isso ao
longo do da conversa. a gente chegou a
ter mais de 40 clientes de uma vez, se
não me engano, e se não foi 40, foi algo
perto, assim, 38, 37.
E quando você quer massificar a entrega,
você vai ter que aumentar muito a tua
base de colaboradores.
E aí quando você aumenta, eu já tenho
uma certa experiência de trabalhar com
equipes de tamanho mediano, vamos dizer
assim, 20, 30, 40, 50 pessoas.
Quando você tá com uma equipe grande, o
que acontece é que você passa a precisar
de reuniões constantes, de feedback.
Você precisa lidar com os os pequenos
problemas do dia a dia das outras
pessoas e você precisa lidar com o
aspecto humano das pessoas. As pessoas
acordam tristes, elas se chateiam com
coisas que para você não significam
muito, elas ficam felizes com coisas que
para você não significam muito também.
Então, eh, existe esse trabalho de
conseguir equalizar todo mundo numa
mesma expectativa, entender como cada
pessoa funciona, até que ponto você pode
pressionar uma, a outra, quanto uma
precisa de elogio e a outra e assim vai.
E esse é um trabalho que assim eu faço
esse trabalho hoje, não só na minha
empresa, mas eu não
o lugar onde eu mais gosto de estar.
Então eu pensei: "Poxa,
se não é o lugar que eu mais gosto de
estar, porque eu tô levando a minha
empresa para esse lado? A gente estava
com 22 pessoas. Por que que eu tô
contratando gente? Daqui a pouco eu não
vai ser 22, vão ser 30 e daí 40. E eu
vou ter que ter um local físico. Fui até
olhar as salas, pensar se eu alugava uma
sala, fazia um local físico. Aí eu
pensei, mas eu também não quero ficar,
eu gosto de trabalhar em casa, eu sempre
gostei. Eu eu sempre gostei de fazer
coisas dentro de casa.
E se eu não precisar sair de casa, por
que eu sairei? Por vontade própria, né?
Aqui em casa a dinâmica é muito boa. O
meu escritório é um anexo, eu fico,
vamos dizer assim, fora de casa. as
crianças rapidinho entenderam, elas não
vêm aqui atrapalhar reuniões, coisas e
tal. É muito difícil isso acontecer. E
então a dinâmica funciona. Eu consigo
trabalhar muitas horas em casa, eu não
perco nenhum tempo de deslocamento
quando eu trabalho em casa. Eu aproveito
muito melhor o meu tempo. Isso me dá só
o tempo de deslocamento do trabalho.
Quanto, quantas horas isso me dá por
dia, por semana, de poder ler um pouco
mais, de poder pensar um pouco mais,
gravar um vídeo a mais, gravar um
conteúdo a mais. Então, esse tempo em
casa é muito bem aproveitado.
Eu não vejo por eu trocar isso.
E lidar com a equipe tava aumentando a
quantidade de reuniões, tava aumentando
o estresse causado por essa gestão de
pessoas. E eu tenho uma personalidade um
pouco solitária. Eu não, eu nunca gostei
do trabalho em equipe no colégio. Eu
geralmente era ou eu faço tudo sozinho
ou alguém faz aí, sei lá, eu faço minha
parte aqui e só entrego para vocês e
acabou. Eh, eu tive já tive problemas
com isso no colégio de, pô, eu quero
fazer tudo logo aqui, então dá licença,
eu vou fazer, eu fazia tudo e acabou.
Ou, ah, quer saber? passam aí então e
ninguém me enche o saco. Então, eh, não
tinha por eu levar a minha empresa para
esse caminho e eu percebi que ter muitos
clientes faria com que eu fosse obrigado
a ter muitos colaboradores. Isso nunca
foi um desejo que eu tive. E o que leva
ao próximo ponto, né? Eu percebi que é
verdade o que dizem, que poucos bons
clientes é melhor do que muitos
clientes, porque muitos clientes sempre
vai envolver ter clientes ruins. Não
porque o cliente é ruim, chato, ma,
coisa e tal, sempre tem. Mas é porque
uma coisa que aconteceu foi adquirir o
cliente errado, conversar na hora da
venda. E a gente sempre teve a filosofia
de não jogar qualquer cliente para
dentro.
De vez em quando a gente fazia: "Ah,
vamos abrir uma sessão". As exceções
nunca deram certo. E muitas vezes eu
mesmo na venda de um serviço tive uma
impressão errada. Achei que o serviço de
fato ia ser adequado para aquele cliente
e depois pensei: "Poxa, na verdade era
melhor não ter feito". Então eu percebi
que era muito melhor eu ficar com os
poucos bons clientes, uma equipe bem
chuta e fazer um serviço de primeira
para esses poucos bons clientes do que
expandir. Então isso foi uma coisa que
aconteceu. A gente foi observando,
observando
os alguns clientes foram saindo, a gente
foi já, opa, vamos abrir mão desse,
daquele, daquele outro e vamos escolher
os nossos clientes.
acaba que agora além de mim, eu eu me
considero um cliente do meu próprio da
do próprio serviço que eu presto, porque
isso interfere nos processos.
Ah, acho que nós temos três ou quatro
clientes que são maiores, são mais
importantes, estão, eles fazem o
trabalho, isso é uma coisa, tá? Eh,
vários clientes não fizeram a sua parte.
Isso, isso é uma coisa que aconteceu,
eh, pela, pela vida acontecendo mesmo.
Uma das empresas é de YouTube e gravar
vídeo não é tão simples quanto as
pessoas pensam. Então, quando começa um
cliente iniciante que não tá acostumado
a gravar vídeo, não é tão fácil para ele
pegar o ritmo de gravação, por menor que
seja o ritmo, sei lá, um vídeo por
semana. É mais complicado do que parece.
exige criatividade, sentar, se adaptar à
câmera, enfim, tem todo um ajuste de
rotina que tem que acontecer na vida de
uma pessoa para ela conseguir gravar
vídeo, por exemplo. Ah, então o que
aconteceu foi: "Opa, vamos ficar só com
esses poucos, fazer um trabalho bem
feito e vamos não vamos mais crescer,
vamos escolher ficar pequeno."
E aí a gente, eu me lembrei que toda a
minha tese desde que eu comecei, ela foi
descrita no livro Company of One que eu
li em 2023,
que é escolher ser pequeno, escolher
ficar pequeno. Engraçado, dizem, existe
uma linha da psicologia que diz que nós
repetimos os sucessos e fracassos das
nossas gerações anteriores, né? pais,
avóz, bisavózs e por aí vai.
E eu não sei se é por uma questão
inconsciente, se é por uma questão de
vida que eu vivi essa, eu vivi essa
memória, mas o meu pai é um cara que
escolheu ficar pequeno, a empresa dele é
pequena, ele minha mãe e eu, por algum
motivo, pode ser um motivo emocional,
a uma memória afetiva.
Eu eu gostei, eu sempre gostei disso e
eu sempre gostei dessa ideia. Meu pai,
meus pais trabalharam muitos anos em
casa. Eles tinham um escritório em casa,
os clientes iam lá e eu sempre vi, eu
cresci com isso. Então, para mim acho
que talvez seja normal, seja o normal,
seja ficar tranquilo, ficar pequeno,
ficar em casa. Tranquilo é até até
engraçado, né? Meu pai sempre trabalhou
muito. Eu era o último a ir embora do
colégio, me buscava quase 1 da tarde. Eu
ficava amigo dos seguranças do da porta
do portão ali, porque só o meu pai não
tinha me buscado ainda, porque meu pai
tava trabalhando, visitando o cliente,
ele é corretor de seguros e e foi tudo
bem. Eu não queria ser uma criança
traumatizada. Meu pai brincava comigo
todos os dias. Ele tinha o tempo dele
comigo, mesmo trabalhando muito. E eu
percebi que ficar pequeno é bom. Eh, não
só pelo exemplo do meu pai, mas eu tenho
vários exemplos de pessoas que fizeram
sua vida. A vida é boa, a vida é
confortável, sobra dinheiro, enfim, tem
muitas coisas boas e
escolheram ficar pequenos. Eu quer
dizer, opa, pera. Isso que falam, quer
dizer, falam também a terceira pessoa do
plural sempre tome cuidado quando alguém
fica usando o sujeito indeterminado, né?
Dizem, falam ou usar estereótipos, né?
os gurus, os coaches, os não sei o quê.
Isso é sempre uma certa fuga de
argumento, né? Mas existem sim vários
perfis no Instagram, no YouTube de
pessoas que ficam dizendo que o que você
tem que ficar multimilionário, crescer.
Mas espera, dá para ficar
multimilionário sem crescer tanto a sua
empresa. Só dá tempo ao tempo. Trabalha
há 20 anos aí juntando 5.000 por mês,
10.000 por mês num investimento. Vê o
que acontece. Então você não precisa ter
milhões e de faturamento no ano para
juntar 5, 10.000 no mês. Agora você faz
isso por 20 anos, você vai acabar
ficando multimilionário, pô. Então, eh,
eu não, eu não penso que você precisa
ter uma expansão enorme no curto prazo,
desde que você seja capaz de estar
sempre expandindo um pouquinho, a ponto
de conseguir tá guardando esse valor que
não é tão pouco, tá? Um valor razoável,
5, 10, 15.000 1000 por mês, que ele vai
com o passar dos anos e fazer um jogo
dos juros compostos e vai te deixar
realmente próspero na sua vida
materialmente, né? Então, eu fiz a
escolha de ficar com alguns poucos
clientes, que são esses quatro, cinco, e
levar eles no longo prazo. Eh, a gente
já tá vendo o um fruto disso no nosso
trabalho de faturamento, de lançamento,
enfim, a coisa dando certo, a coisa
funcionando e e isso tá sendo bem
importante para nós. A empresa, eu
diminuí a empresa de volta. A gente já
deve est nesse momento, eu consigo até
falar, vou pesquisar aqui. Olha, nós
somos 12, éramos 22, fomos para 12. Eh,
não é uma coisa agradável. Queria deixar
isso muito claro. Não é uma coisa
agradável você ter que falar com
pessoas, uma por uma, que a operação tá
mudando, que não funciona mais, que você
quer fazer um treinar um outro caminho.
São vidas, pessoas que contam com isso.
Enfim, faz parte, né? é parte do
trabalho a gente ah começar trabalhos,
sair de trabalhos, começar ciclos,
fechar ciclos. Então, nada fora da vida
humana. Ainda assim é realmente não é
uma situação agradável. Você tem que
terminar, vamos dizer, né? É igual tem
que terminar namoro, assim, por mais que
você não goste da pessoa, aí eu não
gosto da pessoa. Terminar ainda é ruim.
Ainda é ruim. Por mais que você se senta
livre depois, ainda ainda sim é ruim.
Então, toda essa, esse processo é um
processo agradável. É a segunda vez que
eu faço um processo assim, mas eu
percebi que não fazia mais sentido eu
continuar indo para um caminho que não
tinha a ver nem com a minha
personalidade, nem que eu queria. Aí tem
mais um ponto que entra no jogo.
Infoproduto é é muito bom até hoje e eu
não acho que vai deixar de ser bom.
Assim, eu tenho contato com gente que
vende muito infoproduto,
que eu tenho contato com gente que
trabalha com muitas pessoas diferentes.
Eu converso com as pessoas no mercado
desde 2020
e assim tem gente fazendo grana a rodo
em todo lugar, em todo nicho, em todo o
espaço de mercado e não parece estar
diminuindo.
Eu não sei de onde veio esse papo, que
esse papo aparece desde que eu comecei a
gravar vídeo em 2018, eu comecei a
prestar atenção nos negócios digitais
2020. Desde 2020 existe uma conversa que
aparece que é o fim de alguma coisa e o
começo de outra. Ah, é o fim do
lançamento, é o fim do infopruto, é o
fim não sei do quê. É, sempre tem o fim
de alguma coisa e o começo de outra. É
tudo conversa fiada. Isso daí é papo de
marketing.
Eu não sei em que momento eu dei uma
cansada realmente de ficar vendendo
infoprodutos há uns dois anos atrás.
Comecei a me cansar disso. Eu acho que
muito do cansaço é falso. Na verdade
foi, olha, já deu certo, né? Já tá bom,
minha vida tá confortável, não preciso
mais faturar. Posso continuar faturando
esse mesmo tanto e tá tranquilo. Ah,
vamos testar umas coisas novas na vida.
E eu, ah, vamos pro lado de serviços.
Só que a margem de lucro de infoprodutos
é impressionante. É uma coisa
inacreditável. Assim, dá tranquilamente,
tranquilamente eu não sei, mas dá para
você ter um negócio com 70% de margem de
lucro. Isso é uma coisa absurda. Se você
pensar num mercado físico,
um negócio não otimizado de
infoprodutos, ele vai ter pelo menos 40
45% de margem de lucro. E isso é muito
importante. Por quê? Quanto mais margem
de lucro, vou falar uma coisa óbvia,
menos você tem que faturar para botar
dinheiro no teu bolso. O dinheiro que
vai pro teu bolso é o lucro e é uma
parte do lucro, porque uma parte do
lucro fica no caixa da empresa. Isso é o
certo se fazer. E aí quanto mais você
tem custo, menos de lucro, mais você tem
que faturar alta. Teu faturamento começa
a a crescer. E e ter que manter
faturamentos altos é muito custoso, dá
um trabalho, estressa muito, é
emocionalmente estressante e faz você
ter que fazer processos maiores, mais
complexos. Exige uma operação que ela
vai inflando e vai mudando a tua rotina
e a tua forma de trabalhar. E eu nunca
quis isso.
Então eu eu repensei, cara, por que que
a gente não tá investindo no infopruto,
que é a melhor coisa que existe?
Isso não vai acabar. Isso não vai acabar
nos próximos 10. Eu não acredito que
isso vai acabar nos próximos 10 anos,
cara. As pessoas não pararam de estudar
desde que elas começaram a a conversar.
Os caras pagavam para aprender antes de
Cristo lá na Grécia. São sofistas, eram
caras que estavam recebendo dinheiro
para ensinar. Então assim, as pessoas
nunca vão parar de pagar para aprender.
Eu nunca vou parar de parar de pagar
para aprender. Não paro de comprar
livro, não paro de comprar curso. Não
tem porquê. Por que que por que que não
faz sentido parar? Porque só aprendendo
que a gente pode dar o próximo passo,
fazer algo a mais, algo maior, crescer,
enfim.
Então não tem não tem por ter medo do
fim de um mercado de educação. Mercados
de educação não acabam. Você pode se
adaptar, o produto muda, a entrega muda.
Ah, talvez você tá vendendo um tipo de
educação que vai acabar, por exemplo,
ah, vai que eu eu fico te ensinando a
postar no Instagram, mas e se o
Instagram acaba, eu vou ter que ensinar
outra coisa, mas a educação não acaba.
Então, a depender do que você vende,
você pode ficar muito tranquilo e você
também pode ter certeza de pivotar ao
longo do tempo.
E aí vem o o último ponto, o último
ponto que me fez tomar essa decisão. A
gente tem uma operação comercial,
a gente recebe um valor fixo mais um
percentual das vendas que nós fazíamos
para outras empresas.
Só que a minha empresa ainda é uma das
maiores. Eu sou um dos que mais gera
faturamento de todos que eu já atendi.
Assim, eu gero um bom faturamento. A
gente joga numa num valor alto há muito
tempo, há anos, todos os meses um bom
faturamento. E eu falei: "Por que que a
gente tá querendo ganhar 5, 10% do
produto dos outros? Sendo que do meu
produto a gente ganha 100%. Não faz
sentido nenhum. Matematicamente isso é
uma burrice, sem tamanho, a não ser que
a gente quisesse de fato montar um time
comercial enorme, crescer, enfim, mas
não é a realidade. A gente quer faturar
o vender para nós com pouca gente, então
vamos vender onde tem a maior margem de
lucro.
E fica a lição aqui que foi para mim
desses 15 meses de que vale a pena
testar coisas novas, mas o mercado de
infoprodutos é maravilhoso. Dá para
fazer com uma equipe inxuta, um trabalho
bom de dentro de casa. E a filosofia do
person é muito boa. Escolher ser pequeno
vale muito a pena. M.