Olá seja bem-vindo a este vídeo onde eu
vou te ensinar como ler mais livros mais
precisamente eu vou te ensinar como ler
um livro por semana antes que você pense
se é muito ou se é exagerado se é
difícil eu vou te mostrar isso porque é
o que eu faço desde 2018 eu comecei a
ler livros em 2016 com seriedade e a
partir de 2018 eu comecei a ler em média
um livro por semana eu estou fazendo
isso desde então eu vou te mostrar o que
eu faço simples assim como todos os
vídeos desse canal eu quero te mostrar o
que eu faço porque eu acho que vai te
ajudar veja o que nós vamos ver aqui
neste vídeo primeiro Por que ler mais e
você ver argumentos diferentes de tudo
que você já viu como ficar com vontade
de ler todos os dias porque vamos lá né
para você ler um livro por semana tem
que ter vontade de ler e terceiro como
eu faço para ler em média um livro por
semana para ver prática como fazer na
prática nós vamos terminar esse vídeo
com um desafio para você conseguir
construir um hábito de leitura diária
até o final dos próximos 90 dias você
vai ver aqui no meu desafio deste vídeo
vamos lá vamos começar esse negócio por
ler mais deixa explicar uma coisa cara
isso aqui é fenomenal acompanha esse
raciocínio não existe nada mais precioso
na vida do que entender isso daqui as
coisas que você quer elas só existem na
tua cabeça porque você consegue imaginar
elas Vamos fazer uma brincadeira simples
Imagine que você não sabe o que é isso
aqui beleza eu tenho aqui na minha mão
uma garrafa térmica tá imagina que você
não sabe o que é isso daqui se você não
sabe o que é isso daqui você não
consegue pegar isso daqui e usar Antes
de descobrir eu te dou na mão tu vai
ficar meio perdido assim caramba tu não
sabe usar esse negócio agora vamos dar
um passo para trás ainda Imagine que
você sequer sabe que é possível guardar
líquido dentro de um recipiente você não
sabe que dá você tá numa floresta e tu
viu um rio E aí tem um monte de água e
você sabe que você vai sair daquela
floresta e não vai ter Rio em lugar
nenhum Mas tu nunca viu alguém guardando
água num recipiente
então você não consegue imaginar a
possibilidade de pegar aquela água
daquele Rio e guardar e estocar ela para
você beber ela Em outro momento em outro
lugar Veja isso daqui é fundamental para
você entender como a vida funciona nós
não conseguimos desejar as coisas que
nós não podemos imaginar mais importante
ainda que isso nós não conseguimos
descobrir como chegar aonde a gente quer
se antes nós não podemos imaginar este
caminho imagina que eu sei como é um
barco e eu estou numa ilha Eu tenho
todas as ferramentas necessárias para
fazer um barco e um monte de árvore só
que eu não sei nunca vi ninguém fazer um
barco eu nunca vi um processo de fazer
um barco eu não li nenhum livro sobre
manual de construção de barcos entendeu
então eu não consigo imaginar o como eu
tô numa ilha eu sei que eu poderia ter
um barco para ir embora daquela Ilha Eu
tenho todas as ferramentas necessárias
para construir um barco mas eu não
consigo saber nem por onde começar por
quê Porque eu não aprendi eu não guardei
na minha memória o conteúdo que me faz
saber o que fazer ou como chegar no meu
objetivo isso é a coisa mais importante
que você tem que entender na sua vida
você só consegue imaginar o que você já
consumiu Ou seja você tem que ter visto
em algum lugar ou você tem que ter
aprendido com alguém para você imaginar
como conseguir aquilo e até imaginar o
que você quer imagina que eu chego aqui
e falo assim tu quer R milhão de reais
tu vai falar quero quero R milhão reais
falar você sabe como conseguir daí de
repente tu fala assim não então se você
quer R milhão de reais mas não sabe como
conseguir você nunca vai conseguir não é
óbvio agora qual que é a questão Você só
não sabe como conseguir as coisas porque
você ainda não consegue imaginar
possibilidades quando eu falo
possibilidades sim Será que se eu fizer
isso vai dar para eu chegar onde eu
quero você não consegue sequer conceber
essas possibilidades por quê Porque para
conceber a possibilidade de algo Eu
preciso ter uma série de coisas
guardadas na minha memória como é que tu
funciona como é que tua cabeça funciona
né ela de forma bem simplificada aqui
claro que um filósofo explicaria isso
muito melhor do que eu mas de forma
simplificada Você consome informações Ou
seja você olha para coisas você sente
cheiros você toca nas coisas você morde
coisas sente o gosto das coisas você
ouve coisas ou seja seus cinco sentidos
apreendem informações essas informações
elas vão parar lá na tua memória e lá na
tua memória elas vão ficar como que
categorizadas cada um categoriza de
acordo com a habilidade desenvolvida de
memorização ou seja memorizar é uma
habilidade você vai categorizando as
coisas e a tua imaginação é como se
fosse uma criancinha dentro da tua
cabeça que vai brincando com as coisas
que estão na tua memória do tipo Olha eu
tenho um livro aqui na minha frente
beleza tenho um livro A minha imaginação
é a que é capaz de fazer assim ó ah na
minha memória existe livro e existe um
cara que brigou comigo e portanto a
minha imaginação consegue conceber a
ideia de eu pegar o livro e dar na
cabeça dele isso é a tua imaginação
brincando com os elementos que estão na
tua memória Olha que legal Então veja só
para você conseguir as coisas que você
quer você precisa saber como conseguir
elas para você saber como conseguir elas
você precisa imaginar possibilidades e
para imaginar possibilidades você
precisa de muitas informações diferentes
na tua memória E adivinha onde existe
uma fonte infinita de informações
valiosíssimas nos livros quanto mais
você lê mais coisas vão pra tua
Imaginação mais você consegue conceber
possibilidades mais fácil e rápido vai
ser de você conseguir o que quer mais
uma coisa importante para você pensar
quando você lê livros quando você lê
livros você está conseguindo conversar
com os melhores mentores do mundo Tu
acha que eu sei mais filosofia do que
Platão mas óbvio que Óbvio que não se
nem mais filosofia do que um cara vivo
imagina o Platão Tu acha que eu sei mais
sei lá é é produtividade do que o Brian
Tracy provavelmente não o cara é um pai
da gestão da produtividade entendeu
então os melhores mentores do mundo eles
estão nos livros normalmente outra coisa
os melhores amigos do mundo vão aparecer
em muitos livros toda vez que eu lei uma
biografia de um santo eu gosto de pensar
assim cara eu acho que esse cara tá
virando meu amigo ele tá lá no céu
olhando por mim cuidando de mim entendeu
então eu li biografia de São José pô
agora eu sou amigo de São José eu li a
biografia de São luí agora sou amigo de
São luí então Então você vai fazendo
amigos quando você lê Olha que coisa
legal é maravilhoso cara próxima coisa
quanto mais você lê mais interessante
você fica por porque é assim ó existe
existem dois tipos de pessoas que
estudam existem aquelas que são
insuportáveis Sabe aquele cara que você
sai no churrasco vai no restaurante e
ele sabe tudo sobre tudo e tu não
suporta mais ouvir ele porque ele é o
fodão da mesa e ninguém é tão
maravilhoso quanto ele Esse é o tipo de
pessoa insuportável que estuda mas
existe um outro lado existe a pessoa que
estuda e ela é interessante Ela não fica
se aparecendo mas você tem assunto para
falar com ela o dia inteiro a vida
inteira você liga conversa a pessoa sabe
te falar coisas interessantes te ajudar
na tua vida cara quem ler quem ler mais
é mais interessante não tem jeito e o o
ponto final né pra gente fechar essa
primeira parte desse vídeo quanto mais
você lê mais a tua imaginação e a tua
memória trabalham juntas para fazer
aqueles joguinhos com as informações que
você guardou mais chances você vai ter
de alcançar os resultados que você quer
a gente chama essa fusão de imaginação
mais memória a gente pode chamar de
forma simplificada para esse vídeo de
Imaginário é eu guardei um monte de
informações e eu consigo manipular essas
informações para então na vida real
colocar elas em prática e alcançar os
resultados que eu desejo ótimo eu espero
que isso daqui tenha te convencido de
que você precisa ler mais para você
conseguir as coisas que você quer você
tem que poder imaginar elas e para
imaginar ela se precisa de informação
boa as melhores e mais baratas
informações que eu conheço estão
geralmente nos livros vamos nessa
segunda parte como ficar com vontade de
ler todos os dias eu vou te falar dois
jeitos práticos não é aquela coisa assim
eh papo papo de coach esquisito não eu
falo duas coisas práticas que eu faço na
minha vida que me dão muita vontade de
ler então vou deixar as duas aqui na
tela vamos ver se as duas aparecem aqui
ó vamos lá as duas na tela aqui primeiro
jeito de você ficar com vontade de ler
esse é o que eu mais mais fácil na minha
vida eu vou te falar um objetivo meu por
exemplo eu quero escrever um livro até o
final deste ano estamos em 2024 hoje é
dia 17 de julho eu quero escrever um
livro até o final desse ano botei um
objetivo aí a segunda coisa que você vai
fazer é listar tudo que você ganha ao
atingir esse objetivo cara existem
aquelas coisas tangíveis pô quando eu
terminar um livro eu vou vender o livro
vou ganhar dinheiro com livro enfim eu
vou fazer noites de assinatura etc etc
mas existem as coisas intangíveis cara
eu vou cumprir um objetivo importante
pra minha vida eu vou ter atingido um
Marco de algo que eu planejei há muitos
anos que é finalmente escrever um livro
que vai ser impresso e vai e vai me dar
uma alegria vai me dar uma satisfação de
vida de ter estar fazendo parte da minha
do da minha vocação estar exercendo a
minha vocação nessa vida veja um
objetivo eu vou listar um objetivo
objetivo concreto eu quero eu quero esta
coisa sei lá eu quero vender 10 cursos
amanhã entendeu Amanhã é demais né mas V
entendeu um objetivo concreto aí você
vai listar tudo que faz com que você
queira esse objetivo todos os benefícios
todas as coisas que você vai ganhar por
quê para aumentar a tua vontade de
perseguir esse objetivo e aí você vai
escolher os livros que você vai ler para
chegar a esse objetivo isso daqui eu
faço isso aqui a minha vida todinha toda
minha vida eu fiz isso um dos livros que
eu li quando eu fui pensei em YouTube
foi o livro do Camilo Coutinho que é um
livro de YouTube porque eu fui pesquisar
livros de YouTube aí esse foi o primeiro
que eu achei eu já peguei Eu já li então
eu comecei a estudar as coisas na minha
vida porque eu tinha objetivos então eu
quero atingir esta coisa eu quero
atingir aquela coisa e eu preciso
aprender algo para chegar nesse lugar
quando o livro vira o meio do caminho
para você chegar no objetivo dá muito
mais vontade de ler meu amigo por mais
que seja chato por mais seja cansativo
eu tô lembrando que eu não estou lendo
pelo prazer puro e simples de ler eu
estou lendo porque eu quero alcançar
aquela coisa lá então coloca um objetivo
procura Três livros desse objetivo com
para eles e você vai ver se esse
objetivo for realmente importante para
você Você vai querer ler não porque o
livro é muito legal mas Porque conforme
você vai lendo você vai percebendo que
você tá ganhando as habilidades
necessárias para chegar naquele objetivo
você vai se sentindo mais inteligente
Vai vendo que você tá ficando mais
pronto para alcançar o teu objetivo isso
daqui é como eu estudo a vida toda esse
é o melhor jeito de estudar na minha
opinião inclusive é você colocar lá um
objetivo a atingir e começar a estudar
para aquele objetivo não estudar
aleatoriamente porque disser que é bom
porque sei lá esse assunto é
interessante não eu vou estudar para
chegar no objetivo nada me motiva mais a
ler do que isso e o segundo coisa que
você pode pensar isso aqui é
valiosíssimo em 2016 isso aqui mudou
minha vida que é o seguinte faça uma
lista das pessoas que você
admira encontre e se torne amigo dessas
pessoas ou de outras pessoas
inteligentes porque eu botei aqui de
gente inteligente Descubra o que eles
leem e leia também cara eu já contei
essa história em muitos lugares eu vou
contar essa história para você que ela é
muito importante 16 eu fui num evento e
eu vi um cara falando ensinando coisas
muito massa de negócio e depois eu vi
ele mostrando o que que ele atingiu na
vida dele viagem família casona
por uma vida top e eu falei cara eu
queria ter uma vida igual desse cara
como é que ele fez esse negócio Como é
que ele sabe tanta coisa assim e aí eu
me dei conta que durante a palestra ele
tinha citado vários livros e aí eu falei
cara deve ter algo nisso Beleza o tempo
passou eu continuei indo em outras
palestras continuei vendo vários os
caras palestrar e toda vez que eu vi um
cara que eu falava assim cara esse cara
é massa eu queria ter uma vida parecida
com a dele eu percebia que este cara
estava citando vários livros na palestra
E aí eu falei cara Espera aí as coisas
que esse cara conquistou elas são
consequências das coisas que ele sabe e
as coisas que ele sabe provavelmente
estão nesses livros que ele citou e eu
comecei a comprar os livros cara dito e
feito eu notei que algo que tinha de
diferente entre aqueles caras e eu era
ele estavam lendo livros e eu não eles
estavam lendo alguns livros que eu não
estava lendo e que se eu quisesse ter
uma vida parecida com a deles eu teria
que começar ler os mesmos livros que
eles então nessa época em 2016 Não só eu
comecei a olhar para caras que eu
admirava tanto na internet quanto nesses
eventos que eu ia presencialmente
eventos de empreendedorismo que tinham
na minha cidade lá tem uma associação de
empreendedores né E quanto eu comecei a
me aproximar e virar amigo de caras que
estavam avançando na vida sabe aquela
coisa você a média da C pessoas comem
você anda acho que essa frase ela é
parcialmente verdadeira Do tipo se todo
mundo ao teu redor é preguiçoso não tá
avançando tá meio acomodado com a vida
não vai tender a ser assim também então
você tem que começar a se aproximar
dessas pessoas que são inteligentes que
estão indo para algum lugar que estão
buscando alguma coisa e você vai ver que
elas mesmas vão falar de livros porque
as pessoas que estão indo para algum
lugar geralmente elas estão lendo cara e
elas vão começar a te motivar tu vai
ficar querer tu vai começar a querer
muito ler os livros Tu vai querer fazer
essas coisas por quê Porque você tá com
as pessoas ao teu redor e elas estão te
motivando elas estão avançando eu vejo
isso pelo meu grupo o projeto venor que
é o meu grupo onde ensino a galera a
construir um negócio de uma pessoa só na
internet a galera lá cara toda hora vem
falar comigo assim ó cara eu tava
desanimado mas é o cara lá no grupo
falou que tava fazendo eu comecei a
fazer também eu tô avançando então eu
vejo a força de um grupo porque eu tenho
um grupo muito forte hoje e eu me lembro
que lá em 2016 quando eu comecei a levar
isso a sério na minha vida era isso que
me motivava era ver as pessoas ao meu
redor que eu admirava que eu achava
massa que eu falava cara inteligente eu
queria fazer coisa igual esse cara eu
queria ser inteligente igual esse cara
queria ser massa assim também eu via
essas pessoas avançando isso me dava
muita vontade de fazer a mesma coisa que
eles eu comecei a ler muito livro então
foi olhando para as pessoas ao Meu Redor
e colocando objetivos na minha vida
comecei a ficar com vontade de ler toda
hora então assim não é que eu Nossa eu
tava apaixonado por todos os livros cara
um monte de livros que eu lei é chato
para caramba entendeu só que eu tô tão
focado no objetivo e com tanta vontade
de ser mais parecido com as pessoas que
eu admiro que eu suporto a chatice de
vários livros cara eu espero que isso
aqui te ajude a criar vontade de ler
todos os dias Agora vamos pra prática
Como ler um livro por semana vamos lá
primeira coisa que tu tem que entender
cara não é velocidade tu não precisa de
curso de leitura dinâmica eu acho que
leitura dinâmica mais atrapalha do que
ajuda ler rápido coisas difíceis vai só
te deixar mais confuso Então não é uma
questão de ler rápido é uma questão de
ser constante eu vou te mostrar uma
conta básica existe uma pesquisa que eu
vi há muitos anos atrás eu não lembro
mais a fonte dessa pesquisa que ela diz
o seguinte a média de páginas de um
livro é de 200 páginas é de 200 páginas
e pega faz o seguinte faz uma conta
simles se você ler se você ler 10
páginas por dia 10 páginas cara muito
simples tá 10 páginas por dia você vai
ler 3650 páginas no ano beleza divide
Isso aqui faz essa divisão nessa conta
vai ver que isso aqui equivale a 18
livros por ano em média então se você
ler 10 páginas por dia você já tá lendo
18 livros por ano um livro por semana
são 52 livros é bem mais livr que isso
aqui é três vezes esse negócio não é 10
x 3 30 8 x 3 24 dá 54 é isso aqui é tr
vezes esse negócio então 10 páginas por
dia dá 18 livros ou seja para ler um
livro por ano ou um livro por ano um
livro por semana isso aqui é 30 páginas
por dia cara 30 páginas por dia não é
velocidade é Constância não é velocidade
é Constância decora isso decora isso não
é velocidade é Constância Beleza agora
vamos entender na prática como é que tu
vai fazer para ler 30 páginas por dia
confia em mim isso aqui funciona eu faço
isso aqui na minha vida cara primeiro de
tudo a pergunta é quando em que horário
você percebe que lê melhor tu vai
descobrir isso com a que que eu notei na
minha vida tá eu notei que durante o dia
a hora que eu comecei a trabalhar hora
que começou comecei a cuidar dos meus
filhos começou a coisa da casa aquele
movimento da casa movimento de trabalho
já era minha cabeça já não vai mais
focar em livro não é a hora mais de eu
ler então é comecinho e final do dia
você tem que descobrir para você tem
gente que é muito boa de ler nos
intervalos do dia eu já tentei fazer
isso já consegui fazer isso antes hoje
eu já não consigo mais beleza segundo
ponto que você precisa entender leitura
é Deep work que que é Deep work é
trabalho profundo trabalho focado esse
conceito veio de um cara chamado Call
New Port Call New Port tem um livro que
chama trabalho focado esse livro é
sensacional eu li em 2020 achei ele
incrível e essa a ideia do contraste
entre shallow work e Deep work mudou
completamente minha maneira de olhar pro
meu dia a dia pra minha rotina que que é
shallow work shallow work é o trabalho
superficial trabalho que tu faz
distraído sabe olhar e-mail responder
mensagem fazer planilha que tu consegue
fazer ouvindo música essas coisas que
são superficiais trabalho de gestor o
cara que tá falando com um monte de
gente o dia inteiro gerindo coisas
shallow work Deep work é o trabalho
profundo concentrado por exemplo
trabalho de programação programar alguma
coisa ler um livro essas coisas que
exigem que você fique muito tempo
concentrado sem distração sem conversar
com ninguém sem ouvir música sem pegar
celular isso é Deep work agora qual que
é a sacada Deep work é o que você
precisa fazer para desenvolver as
principais habilidades que mais são
pagas que mais dão dinheiro na vida
então é importantíssimo desenvolver a
cap cidade de trabalho profundo de
trabalho focado Deep work E aí que vem a
coisa anota isso aqui você se torna mais
capaz de se manter concentrado ou seja
exercer Deep work conforme retira os
trabalhos superficiais shallow work da
sua rotina e aqui vem a coisa o maior
inimigo do Deep work é o celular meu
amigo então uma coisa prática que se
você quiser conseguir ler todos os dias
você vai ter que fazer é parar de usar o
celular para ver besteira cara do céu eu
sei que é uma luta isso é difícil mas só
que mudou a minha vida que é o seguinte
eu não vejo Story eu não vejo reals eu
não vejo tiktok eu não vejo esses vídeos
rápidos velozes eu não fico vendo
informação curta eu me habituei a
remanejei todo o meu uso de celular
durante cara esses anos todos eu tenho
aulas sobre isso eu remanejei tudo para
eu conseguir me livrar da dependência do
vício dessa porcaria que são esses
conteúdos superficiais e eu me adaptei
aos conteúdos densos voltar a aguentar a
ver vídeos de uma hora assistir um filme
sem mexer no celular ficar concentrado
por 30 40 50 60 minutos conseguir ficar
lá concentrado em uma coisa só por muito
tempo isso é um treino e vai demorar se
você já tiver muito distraído Mas
acredite em mim dá para recuperar tua
concentração por isso que eu deixei esse
ponto aqui para você conseguir ler um
livro por semana você vai ter que
desenvolver a capacidade de ficar focado
no livro e o que mais at a leitura Na
minha opinião que eu percebi comigo
mesmo é me distrair tô lendo um livro e
minha mente viaja já perdi aquela página
vou ter que voltar a ele de novo aí
parece que você nunca avança e o livro
começa a ficar chato então ler começa a
ficar chato porque começa a ficar
cansativo porque tu não avança tá sempre
pensando na na morte da bezerra entendeu
Então comece a tirar as coisas o shallow
work da tua vida principalmente as
coisas do celular essas coisas rápidas
RS short tiktok Story esse tipo de
informação veloz que que faz você ficar
mudando Mudando mudando o tempo inteiro
ótimo beleza terceiro ponto descubra a
tua preferência a minha preferência é
ler um monte de livros ao mesmo tempo
tanto que cara você vai ver eu tenho
pilhas pilhas e pilhas de livros aqui ao
meu redor por quê Porque o seguinte eu
aproveito a minha vontade e eu leio o
que eu tô com vontade de ler em cada
momento cara tu poderia lutar contra
isso tu pode falar que isso é um vício
Não importa eu vou usar isso a meu favor
então eu sei que eu vou ler 40 50
páginas de livro eu vou dar uma enjoada
vou querer outro livro aí eu o que que
eu faço Beleza eu vou aproveitar a minha
vontade hum agora tô com vontade de ler
uma um livro de história eu vou ler um
livro de História agora T com vontade de
ler uma literatura vou ler uma
literatura agora quero ler um livro de
negócio eu vou ler o livro de negócio
então tenho sempre um monte de livro ao
meu redor porque eu tô lendo todos eles
assim ó eu tô avançando devagarzinho
cada um cara isso daqui é sensacional
por qu Na minha opinião isso é
sensacional porque é o seguinte eu não
perco o ritmo porque eu vou pegando que
eu tô com vontade de ler e eu sei que
vou passar 20 30 40 páginas num livro
então eu vou avançando gradativamente em
todos eles ao mesmo tempo porque eu vou
Aproveitando minha empolgação cara tô
empolgado com esse livro eu vou
continuar lendo às vezes eu vou empolgar
tanto com o livro que eu vou ler do
começo ao fim e não vou ler mais nenhum
só que eu sei que eu preciso aproveitar
essa empolgação livro começou a ficar
chato cansativo eu dei uma enjoada
beleza irmão eu pauso pego o outro vou
pro outro isso faz com que eu consiga
avançar muito mais rápido porque eu tô
gostando quando você tá gostando da
atividade quando tá gostoso de fazer
você não vê o tempo passar não é que eu
vou ler mais rápido não tem não é ler
mais rápido é que aquele tempo lendo
parece que passou mais rápido é mais
gostoso é mais prazeroso então você pode
fazer esse experimento que é só ler o
que tá com vontade de ler e aí ter
vários livros ao mesmo tempo para você
ir aproveitando a tua força de vontagem
naquele momento Beleza vou falar o Óbvio
e depois vou te mostrar Como que você
vai organizar o teu tempo e aí nós vamos
pro desafio Cara o Óbvio é muito
importante tá parece bobo mas é real
cara eu só gosto de ler na cama eu só
gosto de ler no balcão da cozinha cara
por que sei lá me habituei a ler no
balcão da cozinha e eu só gosto de ler
no escritório que aqui onde eu tô tô
gravando esse vídeo que é lugar que eu
gosto de ler Por quê o ambiente cara eu
gosto do ambiente gosto essa luz amarela
que tá aqui do meu lado que fica na mesa
gosto da luz amarela da cozinha a luz
amarela do meu quarto Então existe um
lugar mais gostoso de ler eu vou ler no
lugar que é mais gostoso Então você tem
que encontrar os lugares que você mais
gosta de ler e eu só gosto de ler com
luz amarela eu odeio luz azul tem uma
luz azul iluminando aqui ó isso aqui eu
apago quando eu vou ler eu detesto luz
azul iluminando então eu gosto de ler só
com luz amarela então a pergunta que
você tem que se fazer é o seguinte como
quando e onde eu gosto de ler onde que
eu tenho mais prazer na atividade tu tem
que encontrar o prazer na atividade
porque o prazer na atividade unido ao
prazer de est perseguindo o objetivo
isso é imparável imbatível tu nunca vai
parar de ler se você perceber o prazer
dessas duas coisas junto Beleza então
descubra como quando e onde você gosta
de ler agora nós vamos paraa penúltima
parte que eu vou te mostrar como fazer
na prática de tempo vou te separar em
três fases depois o nosso desafio vai
ter a ver com isso daqui presta atenção
você vai mirar em ler de uma a du horas
por dia por que de uma a du horas por
dia porque lendo de uma a duas horas por
dia você vai tender a ler as 30 páginas
por dia tá então tu vai mirar nisso aqui
vou mirar em uma a duas horas por dia
como você vai fazer na prática cara
começa com bloco de 15 minutos se você
não tá habituado a ler vai na fase um se
você já tá habituado ali vai na fase
dois ou três tá fase um 15 minutos de
leitura faça quatro blocos eu botei
quatro loucos não passa quatro blocos
quatro blocos um de manhã um no almoço
um no fim da tarde e um antes de dormir
Por que nesses horários para você
perceber em que horário você mais gosta
então um teste tu vai fazer blocos de 15
minutos são curtos tu vai ler poucas
páginas porque são 15 minutos tu vai
demorar o quê 2 3 4 minutos para ler
cada página é pouca coisa não tem
problema tu vai começar assim e tu vai
perceber você vai fazer isso aqui por um
tempo você V no desafio o desafio vai
vai dar certinho o que tem tem que fazer
você vai fazer isso aqui por um tempo e
você vai perceber quando você gosta mais
de ler a quando você perceber quando
você gosta mais de ler você vai
retirando os blocos ah percebi que eu
detesto ler no almoço esquece não vou
ler no almoço mais percebi que eu
detesto ler no fim da tarde esquece não
vou ler mais no fim da tarde foi assim
que eu fiz eu descobri que eu gosto de
lei de manhã e antes de dormir porque eu
testei em vários horários diferentes
beleza venceu a fase um conseguiu ler
três quatro blocos de 15 minutos no dia
faz dois você vai passar para blocos de
30 minutos tudou dobrou o tamanho do teu
bloco aí tu vai fazer dois ou três
blocos um de manhã um no almoço e um
antes de dormir por de novo testando
quando você aguenta ficar meia hora
lendo às vezes tu vai tentar ler meia
hora de dormir vai capotar lá na cama
vai dormir entendeu então descubra
descubra teste perceba quando você gosta
de ler e por último fase três você vai
passar para bloco de 45 minutos cara
começa com dois ou três lembra nós
estamos Mirando em uma a du Horas dois
blocos de 45 1 hora3 Três blocos de 45
já passou de 1 hora E3 Então já passou
de 2 horas Então veja dois ou três
blocos de 45 minutos tu tá lendo de uma
a du horas por dia isso que vai mudar a
tua vida o te gar vai mudar a tua vida
nada muda mais tua vida do que tu
adquirir muito conhecimento em pouco
tempo porque é o conhecimento que muda o
patamar das coisas te faz imaginar
coisas novas e alcançar novos objetivos
dois ou três blocos de 45 minutos eu
faço um de manhã e dois à noite é assim
que eu faço então de manhã eu tenho só
uma uma oportunidade de leitura só que à
noite eu tenho várias eu pego deixo o
celular lá na sala vou pro quarto cara
9:30 10 da noite até eu pegar no sono
meu amigo eu vou pegar no sono 11:30
então eu tenho muito tempo para ler ali
eu leio dou uma pausa converso com minha
esposa lei mais um pouco então eu faço
dessa forma agora vamos lá pro nosso
desafio tá
desafio desafio para você que quer criar
o hábito da Leitura lê todos os dias ler
um livro por semana pelos próximos 90
dias você vai avançar nessas três fases
vamos voltar aqui para cima agora você
avançar nessas três fases Então você vai
começar 30 dias na fase um 30 dias em
cada fase 30 30 dias na fase 1 15
minutos depois próximos 30 dias vai pra
fase dois Tenta ir pra fase dois depois
nos últimos 30 dias Tenta ir pra fase
três você vai V que isso aqui vai te
acelerar muito no teu processo de criar
o hábito da leitura a o que que minha
sugestão começa com um livro curto e
fácil de ler Vou deixar na descrição do
vídeo o velho mar uma canção de Natal O
Médico Monstro a morte de Van elit
quatro livros de história Super gostosos
muito bons cara cheio de ensinamento um
livro massa mesmo e curtinho cara 60
páginas 100 páginas livro curtinho que
você vai gostar de ler é é muito bom é
fácil de ler e que vai te ajudar a ir
pegando esse ritmo tá cara confia em mim
essas indicações são fenomenais espero
que esse vídeo tenha te ajudado se
inscreve no canal Hype o vídeo aí você v
que eu só peço no final do vídeo se
inscreve no canal Hype o vídeo
compartilha com teus amigos que querem
ler um livro por semana a gente se vê no
próximo vídeo Um grande abraço e até
mais