O YouTube mudou minha vida nos últimos
do anos e eu quero trazer para você o
que eu penso que você pode fazer, como
você pode ter a mesma o mesmo efeito na
tua vida, porque agora nós estamos em
dezembro de 2025, então eu quero te dar
um mapa para 2026. Vai fazer 2 anos em
fevereiro do ano que vem que eu tô
levando o YouTube 100% a sério. Já são
quase 500 vídeos que eu publiquei nesses
dois anos. E eu quero tentar te
apresentar
o que você também pode fazer, mostrar o
que que mudou de fato na minha vida e
quem sabe te convencer de que é a hora
certa você estar sério aqui no YouTube.
Eu não só tô convencido disso por causa
do meu canal, mas a gente tem uma
agência de YouTube, a gente cuida de
vários canais de YouTube. Provavelmente
vamos publicar mais de 3.000 vídeos com
nossos canais no ano que vem. E eu já vi
desses canais que a gente cuida, quantos
que estão impactando os negócios dessas
outras pessoas. eh, psicólogo,
professor, infoprodutor, influencer,
enfim, a gente tem um pouco de tudo. E
eu já sei o efeito que isso dá na vida
de quem leva esse negócio aqui a sério,
mesmo que ele seja muito mais difícil e
complicado do que muita gente faz
parecer, mas também uma visão que eu
tenho, que eu acho que vai ser
importante para você aqui nessa
conversa, de que não é o algoritmo que
importa, é uma outra coisa completamente
diferente. Mas vamos começar de forma
organizada.
Em 2024, eu comecei, no dia 1o de
fevereiro de 2024, eu comecei a postar
vídeos aqui no canal para levar isso
daqui a sério com uma expectativa. Eu
queria abandonar o Instagram, eu não
queria mais viver naquele vício
dopaminérgico que o Instagram cria. E eu
queria poder ter um negócio que crescia
em termos de faturamento, número de
clientes, número de alunos.
E eu queria depender 100% do YouTube
nesse meu negócio. Esse esse é o meu
plano. 2024, quando eu comecei, nos
primeiros 3, 4 meses, nada aconteceu.
Foi só mais trabalho, mais custo, nada
mudou. Eu demorei 67 vídeos para ver uma
primeira um primeiro vislumbre de
viralização e de crescimento do canal. E
eu demorei, foi em julho, se eu não me
engano, na verdade foi em agosto, em
agosto de 2024 que o meu negócio
triplica por causa do YouTube. Então, de
fevereiro, então se fevereiro, março,
abril, maio, junho, julho, seis meses em
que nada mudou muit muito assim, não
teve nenhum crescimento de faturamento
expressivo, eu não tive um canal que
explodiu, nada, mas em agosto a coisa
vira. Esse trabalho acumulado no YouTube
começa a mostrar seus frutos. Dali paraa
frente, meu amigo, eu tive uma mudança
absurda no meu negócio. Vamos falar
primeiro dessa fase que eu acho que é
bem importante, que é o começo, que é
são as dificuldades,
as dúvidas e depois nós vamos falar até
2025, esse ano, quando eu realmente
larguei o Instagram de fato e consegui
atingir meu objetivo. Então eu posso
dizer que em menos de 2 anos o YouTube
mudou completamente a minha vida, porque
o meu negócio aumentou o faturamento, a
minha forma de trabalhar mudou muito e
eu recuperei uma coisa importante que a
gente perde quando entra no digital, a
minha privacidade. Não mostro mais
praticamente nada da minha vida e isso
era uma coisa que eu queria muito. E o
Instagram não proporciona. O Instagram
ele parece te empurrar para mostrar
coisas da sua vida. E eu não quero viver
assim. Então vamos lá.
Comecei a produzir os vídeos e a
primeira coisa que acontece quando você
entra no YouTube é que a nossa cabeça é
uma cabeça de quem quer resultado
rápido. E não importa o que eu fale, não
importa o que eu diga, eu, as pessoas,
os clientes, os alunos continuam
querendo resultado rápido. E não existe
resultado rápido no YouTube. YouTube é
um jogo de quem suporta gravar vídeo,
passar um tempo aqui sem ter nenhum
resultado mesmo, assim, coisa ruim de de
teus vídeos não terem quase nada de
visualização, de você não ver nenhuma
diferença, você só tá se vendo
trabalhando mais, às vezes tá gastando
mais dinheiro porque você coloca alguém
para cuidar do teu canal, seja a minha
agência, seja um sócio, um parça, enfim,
não importa. Então o YouTube ele começa
como um peso na tua vida e não como uma
ajuda. Digo ainda um parêntese
importante, eu tive um resultado acima
da média, muito fora da curva. Em se
meses eu ter mudado o meu negócio por
causa do YouTube, não é essa regra. Você
não deveria entrar com essa expectativa.
A expectativa tem que ser um outro lapso
temporal de 2 anos, alguma coisa assim.
Eu só vou responder uma pessoa que vem
me chamar para uma reunião para avisar
que eu tô gravando um vídeo, né? Isso é
muito importante. Aqui, ó, terminando de
gravar.
Calma, vou mandar um áudio, cara. Tô
terminando de gravar um vídeo, daí eu
chego aí, beleza? Eu te aviso daqui uns
10, 15 minutos. Muito bem. Então, vamos
lá. Eh,
muito mais simples assim, certo? Então,
primeira coisa, o lapso temporal é pode
botar aí do anos de trabalho sem você
ver muito resultado, muita coisa
acontecendo. Se você não tá disposto a
isso, cara, eu sinto muito. Eu acho que
não é para você mesmo. Se você não
consegue esperar do anos para você
colher os frutos de uma plantação,
eu acho que você não vai conseguir
prosperar em muitos negócios na vida.
Negócios no geral demoram muito mais do
que isso. Só que aqui no YouTube você
consegue, eu posso te garantir assim,
ah, ter uma frequência menor do que no
Instagram, uma vida mais tranquila e
construir esse negócio enquanto você tá
ganhando dinheiro com outra coisa,
construir teu canal enquanto teus outros
negócios ou sei lá, teu emprego tá
rodando em paralelo, tá? Fecha esse
parêntese do lápisso temporal.
Os primeiros seis meses foram seis meses
de descoberta. O que funciona, que tipo
de formato eu gosto de gravar, qual é
meu jeito de falar, os temas que eu
quero apresentar para as pessoas, como
que é a rotina da minha vida gravando
vídeo pro YouTube, porque é uma, as
pessoas subestimam isso no começo, mas
virou um dos maiores problemas delas é
conseguir manter a rotina, conseguir
manter a vida rodando e gravar vídeos.
Gravar vídeos dá mais trabalho do que as
pessoas imaginam. Eh, eu não faço com
roteiro, eu faço tudo no improviso, mas
isso é muito difícil pra maioria das
pessoas. No geral, você vai precisar
roteirizar, você vai precisar escrever
as coisas que você vai falar, vai
precisar pelo menos ter os tópicos num
caderninho. Então, gravar um vídeo de 10
minutos vai te tomar pelo menos meia
hora, 40 minutos no começo, mas com o
passar do tempo você vai ficando bom
nisso. As pessoas também subestimam,
isso é uma coisa interessante, né? Elas
subestimam
essa primeira fase. Elas acham que tudo
vai ser tão difícil quanto é no começo.
E não é assim. O começo de qualquer
projeto, de qualquer habilidade, é muito
mais complicado do que depois. Hoje
sentar aqui na frente de uma câmera para
falar, para gravar um vídeo é
extremamente mais fácil do que era
quando eu comecei no digital em 2018,
quando eu comecei a gravar vídeo no
Instagram, aqui no próprio YouTube, sem
nada dar certo. Isso, isso é importante,
né? Eu dei certo em 6 meses, mas é
mentira. É mentira porque eu comecei a
gravar vídeo pro YouTube em 2018. Então
tem 18, 19, 20, 21, 22, 23. São assim,
ó, 6 anos que antecederam os 6 meses de
2024 para eu dar certo. É que eu nunca
tinha levado a sério igual levei em
2024, mas eu tava tentando descobrir
como que a coisa acontecia. Então, eh,
deixa eu reformular, né? São 6 anos e 6
meses para dar certo aqui. Então, eu não
tô tão fora da curva assim. Eu não sou
um cara acima da média, eu sou só mais
uma pessoa comum que suportou o tempo
que precisa para esse negócio acontecer.
levando a sério o mesmo canal, eu acho
que você tem que se dar dois a três anos
aí para começar a ver algum resultado.
Mas enfim, nesses primeiros seis meses,
uma coisa muito importante que aconteceu
comigo foi encontrar o meu tom de voz e
descobrir qual era o meu nicho, porque
eu defendo a ideia de que você é o seu
próprio nicho e eu precisava entender
quais são as características desse nicho
que eu tô criando aqui no meu YouTube.
Então, você vai precisar desse tempo
para você entender o que tá acontecendo.
E aí as pessoas confundem isso, elas
acham que tem que arrumar isso para daí
começar. E eu acho que não. Eu acho que
você começa para poder descobrir essas
coisas. E uma vez que você descobriu
essas coisas, aí sim, aí você consegue
dar uma certa estrutura melhor pros teus
vídeos, pro teu conteúdo, pras tuas
linhas editoriais e não fugir mais, não
ficar mais tão disperso. Só que precisa
existir esse tempo. Existe um tempo
também nesses primeiros 6 meses de 2024,
que é o tempo pro próprio algoritmo do
YouTube entender que eu sou real. do
tipo, eu não vou desistir disso daqui,
eu estou aqui presente todas as semanas,
eu realmente tenho uma frequência nesse
canal. Tem gente, mesmo que seja cinco,
seis pessoas, que assiste todos os
vídeos, que tá aqui o tempo inteiro.
Então, eu poderia dizer que a primeira
fase da construção de um canal do
YouTube envolve essas duas coisas. você
provar pro algoritmo que você vai estar
aqui, não vai desistir e você encontrar
o seu próprio tom de voz, que é muito
mais importante do que o assunto ou seja
lá o que for, descobrir que formato de
vídeo você gosta de gravar e como você
gosta de se comunicar na frente da
câmera. Então tem é o tempo de adaptação
com a câmera que você vai ter que ter.
Passaram esses seis meses, o meu negócio
parece que ele dá uma virada da noite
pro dia. Assim, em julho eu tinha um
faturamento X, em agosto eu tinha 3x, eu
tinha triplicado o meu faturamento. E
não é assim, tripliquei, ganhava R$
1.000, estou ganhando 3.000. Não, não é
um faturamento real, negócio bom, que tá
sobrando dinheiro, que tá, a vida tá
boa, sabe? Então eu tenho essa, o meu
negócio triplica e ele triplica por
causa do YouTube e eu tenho o primeiro
vislumbre. Eu realmente não preciso de
outro canal. Eu não preciso dos meus
e-mails, eu não preciso do meu
Instagram. E ali começa a primeira vez
que eu falo assim: "Acho que dá para
postar no YouTube 100% real. assim, eu
posso eventualmente abrir mão de todo o
resto e viver só do YouTube. Essa era a
tese que eu estabeleci enquanto eu vou
abrindo a porta pro meu cachorro aqui. E
aí, cara, nesse segundo, nessa segunda
parte, segunda fase, ela é a fase de
entender
o que é que tá fazendo o negócio
aumentar, qual é o processo de vendas
que tá funcionando, qual é o tipo de
público que eu tenho agora e que o que
que as pessoas estão querendo comprar de
mim, do tipo, por que que elas estão
realmente comprando, qual é quais são os
produtos, qual é a promessa, qual é o
discurso que tá convencendo elas de que
vale a pena se tornar meu cliente. Nessa
segunda fase, eu ainda só tinha o meu
negócio de infoprodutos. Então, eu não
tinha múltiplas frentes de negócio ou
formatos diferentes de oferta para
pessoas. Eu tinha só o formato infopruto
e mentoria. Então, você pode ou comprar
um curso ou comprar algum tipo de
mentoria, mentoria em grupo, mentoria
individual, enfim, ebooker, tudo que
envolve esse esse mundo da venda de
infoprodutos. Beleza?
Então, nessa segunda fase, foi a fase de
perceber que, cara, existe uma primeira
coisa que o YouTube traz, que é uma
jornada de compra muito menor. Que que é
jornada de compra? O tempo entre você me
conhecer e você comprar de mim. No
Instagram isso é muito maior do que aqui
no YouTube. Por quê? Porque o conteúdo
aqui dura mais tempo. Então você precisa
de menos dias para ter consumido mais do
meu conteúdo e para ganhar mais
confiança em mim e aí se tornar meu
aluno, meu cliente. Então essa segunda
fase tem o a compreensão da jornada do
cliente, a compreensão das pessoas, quem
é o cliente que tá comprando de mim de
fato e a compreensão de qual é o
processo de venda que vai fazer a coisa
a roda começar a girar automaticamente.
Porque eu falei num vídeo que eu gravei
ontem, saiu aqui no canal, que
eventualmente de fato existe uma rodinha
girando automático, vendas acontecendo
enquanto você tá dormindo. Mas isso
demora anos e o formato que isso
acontece no Instagram é um pouco
diferente do formato em que isso
acontece aqui no YouTube.
Mas essa segunda fase foi a de entender
isso e de entender qual era essa relação
entre YouTube e Instagram e o que que eu
precisava continuar fazendo lá no
Instagram e aqui no canal do YouTube.
Aí vem uma terceira fase. Essa eu
poderia dizer que essa segunda fase
durou uns 3 meses. Foi ali agosto,
setembro, outubro. Aí, novembro,
dezembro e janeiro, mais ou menos, a
gente eu passo por uma uma terceira fase
aqui no meu negócio, que é, cara, tá
validado uma uma hipótese que eu tinha,
que é assim, ó, dane seu algoritmo,
tanto faz o algoritmo. Eu não preciso
pensar em nada do funcionamento do
algoritmo, eu só preciso pensar na única
tese simples, mais idiota e que todo
mundo já falou aqui, mas você nunca deu
valor. Conteúdo tem que ser bom. Se eu
entendi o meu jeito de falar e eu
entendi o que as pessoas querem ouvir e
eu sei do que eu estou falando, o meu
conteúdo vai ficar bom. Eu achei meu
formato, ele vai ficar bom suficiente
para que as pessoas queiram continuar me
assistindo. E algoritmo, cara, se resume
a fazer a pessoa ficar no lugar.
Instagram quer que a pessoa fique no
Instagram, TikTok quer a pessoa fique no
TikTok, YouTube quer que a pessoa fique
no YouTube. Então o que eu tenho que
fazer? Você querer ficar nos meus
vídeos. Porque se você quer ficar nos
meus vídeos, o algoritmo do YouTube
entende que os meus vídeos te fazem
ficar na plataforma dele. Ele vai
mostrar meus vídeos para mais pessoas,
porque isso te mantém as pessoas dentro
da plataforma. É só isso. Algoritmo é só
isso. Você não precisa saber
absolutamente nada sobre algoritmo do
YouTube. Só que você precisa fazer um
vídeo que é interessante o suficiente
para as pessoas ficarem ouvindo. Tanto
que é ali que a gente começa a a tese de
aumentar o tamanho dos vídeos, de fazer
as pessoas assistirem por mais tempo, de
indicar outros vídeos. Então, no final
de um vídeo, eu indico o outro, eu faço,
eu começo a criar um ecossistema de
vídeos. Por exemplo, esse vídeo aqui vai
est numa playlist de vídeos onde eu falo
sobre como crescer no YouTube. Por uma
playlist vai fazer com que várias
pessoas assistam mais vídeos, continuem
no meu canal dando um bom sinal pro
algoritmo de que vale a pena mandar o
meu canal para mais pessoas. Então é ali
que eu consolido a minha tese, que é era
a tese que eu já tinha no Instagram,
cara, se eu fizer bons carrosséis e bons
views, eu vou crescer. De fato, foi o
que aconteceu. E a mesma coisa aqui. Se
eu ficar bom em fazer vídeo, cara,
Danis, eu não preciso nunca entender o
algoritmo, porque eu já entendi o
princípio fundamental de funcionamento
dele, manter as pessoas aqui. E desse
princípio deriva tudo. E aí eu valido
essa tese nessa segunda fase, eu
compreendo que
tá chegando a hora de eu poder abandonar
o Instagram. Só que eu tenho que manter
uma coisa lá no Instagram. O Instagram
tem que se transformar na minha vitrine
e o YouTube na minha rede de conteúdos
de fato. Então, eu preciso ter um feed
do Instagram que tem um pouquinho de
conteúdo para pessoas saberem quem eu
sou e eu preciso gravar muitos anúncios
e manter a roda de anúncios girando lá
no Meta Eds, que são os anúncios que
rodam no Instagram e no Facebook. Então,
nessa terceira fase do meu do meu
trabalho aqui no YouTube, que eu chego à
conclusão de que tudo que eu preciso do
lado do Instagram é manter os anúncios
rodando e de uma vitrine bem montadinha,
que inclusive eu tô fazendo agora, eu
demorei muito tempo para fazer, mas eu
vi Slumbro poder sair do Instagram. Eu
ainda não tinha saído do Instagram,
então já tinha um ano. Quando deu um ano
de trabalho no YouTube, de fevereiro de
24 para fevereiro de 2025, foi que eu
comecei a tirar o pé do Instagram forte.
Terceira fase é essa dessas. É uma fase
de compreensão das coisas. Por que que é
uma fase de compreensão das coisas?
Porque é o seguinte, o trabalho no
YouTube é o mesmo desde começo. Eu me
propus a gravar o máximo de vídeos que
eu posso do jeito que eu mais gosto de
gravar. O jeito que eu mais gosto de
gravar é esse, conversando contigo. E o
máximo de vídeo que eu posso, cara, tem
EV épocas que era todo dia, TV épocas
que era quatro por semana, tem agora eu
tô fazendo dois, três por semana,
daquali a pouco eu volto a fazer cinco
por semana. Então, eu já percebi que
essa fase vai mudando, mas é sempre o
máximo que eu consigo. O máximo que eu
consigo, sem muita regra. E aí eu entro
na quarta fase. A quarta fase foi:
"Cara, o YouTube me deu uma nova
autoridade, uma autoridade que eu nunca
tinha tido no Instagram, porque lá eu
não tinha espaço de tempo para falar. Eu
não tinha um vídeo de 20 minutos ou
muitos vídeos de 20 minutos. Eu não
conseguia desenvolver as minhas ideias
com mais profundidade. Nessa quarta
fase, eu percebi duas coisas. Primeiro,
tem gente mais interessante me ouvindo.
Então, eu comecei a ver que eu tenho uma
audiência de pessoas muito
interessantes, muito inteligentes. Não é
qualquer bocó, vamos dizer assim, não é
o cara que fica vendo banheira de
Nutella, entendeu? Então, e nessa quarta
fase, a primeira coisa foi essa, cara.
Meu público é melhor. Meu público
melhorou. Muito bom.
Segunda coisa, com a melhora do meu
público, eu percebo novas oportunidades.
Nessa quarta fase, eu passei a abrir
novos negócios. Eu abri a agência de
YouTube e há três meses atrás, agora eu
acho, a gente abriu também a agência de
comercial e automação. Então eu tenho
hoje, no link da descrição, eu vou
deixar tudo isso daí para você ver, né?
Eu tenho a minha empresa de infoprutos,
que ainda é a que dá mais faturamento,
com maior margem de lucro. Eu tenho a
minha agência de YouTube, Prestação de
Serviço, onde a gente cuida de outros
canais de YouTube. Publicamos milhares
de vídeos em 2025 já pras para todos os
nossos clientes. E eu tenho minha
agência comercial, a gente faz o teu
comercial, a gente implementa um
processo de aquisição de leaders para
você e ainda é um ser humano do meu time
comercial que vai lá vender os seus
produtos.
Então eu nessa quarta fase do meu da
minha vida aqui no YouTube eu encontro
essas novas oportunidades de mercado. Eu
percebo que eu posso ter mais negócios e
agora eu tenho pelo menos três negócios
acontecendo ao mesmo tempo. Por que eu
digo pelo menos? Porque tem mais coisa
acontecendo, entendeu? Então eu que são
coisas que eu não quero apresentar aqui
agora, mas temos mais coisas
acontecendo. O YouTube me deu isso e e a
quarta fase me mostra a coisa mais
importante de todas. O YouTube me deu
boa reputação.
Boa reputação eu posso perder, né? Posso
perder amanhã, posso perder com
reputação é um negócio que não é
garantido, né? Você tem nunca mais vai
perder. Não, você pode perder a qualquer
momento, né? Então eu posso ser ter
reputação de homem fiel. Aí amanhã,
daqui a pouco, tu descobre eu tô lá com
a vizinha. Graças a Deus, não é o caso,
por isso que eu posso usar de exemplo,
né? Então, reputação é um negócio que
pode ser perdido, mas o YouTube me fez
conseguir provar um certo valor. E eu
acho que esse é o ponto fundamental.
Tem um amigo meu, professor, PhD,
pequenos e médias empresas, é um cara
gênio assim, e ele falou: "Cara, uma
coisa que você precisa ter no mercado é
legitimidade". E uma vez que você
alcançou legitimidade,
as pessoas é meio que um caminho sem
volta. você não fica mais sem espaço no
mercado porque você já legitimou o teu
trabalho, você já provou
com a tua presença, com os teus
resultados, com o teu discurso que você
é legítimo. Então, a partir daí, o boca
a boca funciona, as indicações funcionam
e as pessoas passam a ter um nível de
confiança em você muito maior, mais
rápido do que antes. E o YouTube me deu
isso por quê?
Porque eu penso, tá, eu vou falar do que
eu vejo. Os vídeos que eu produzo aqui
conseguiram fazer mostrar pras pessoas
um determinado nível de conhecimento. Eu
acho que tem gente que sabe muito mais
coisa do que eu, por exemplo. Então, não
é assim, eu sou o sabichão, mas um
determinado nível de conhecimento que
mostrou para elas que olha, cara, de
fato é verdade. Esse cara é de verdade,
é real. Ele sabe esse negócio que ele tá
falando. Ele não tá falando da boca para
fora. Ele não é um desentendido, um
perdido que tá inventando moda, que sei
lá, viu um roteiro no chat EPT e agora
tá replicando o roteiro. Não, esse cara
sabe. Então eu consegui provar um certo
nível do meu conhecimento e isso me deu
uma boa reputação. A boa reputação me
abriu portas
e me abriu possibilidades de novos
negócios. Então agora a quarta fase do
canal foi múltiplas fontes de renda. E
eu acho que múltiplas fontes de renda é
um sonho para muita gente, é um desejo
de muita gente. Por quê? Porque você já
sabe, agora eu sei, os meus ovos não
estão todos dentro da mesma cestinha.
Então eu sei que se eu derrubar uma
cestinha aqui que tem alguns ovos, vai
ter outra cestinha com outros ovos lá.
Ele muitos ovos. Então eu agora sei que
eu posso errar de um lado porque eu
tenho um outro lado que vai tá sendo
acertado. É igual investimento, né? Eu
tenho lá ao invés de ter um ativo, eu
tenho 50 ativos, pô, eu tenho mais
chance de sobreviver as ondas do
mercado. Então, com mais com múltiplas
fontes de renda, com mais entrada de
caixa de todos os lados, eu posso
aguentar uma queda de mercado de um
lado, porque eu sei que do outro vai
sustentar. daí a pouco um outro lado
sobe e esse estagna. Daí o outro sobe e
esse cai. Então, eh,
eu percebi, é estagna ou estagna, eu não
sei. Enfim, eh, o que eu sei é com
múltiplas fontes de renda, hoje eu tenho
mais tranquilidade para pensar nos
negócios, nas contratações, nos
investimentos, nas demissões, nos
reajustes,
nos investimentos em ferramentas, nas
apostas futuras. Ah, vamos investir
nisso aqui hoje que só vai dar dinheiro
ali seis meses pra frente. Então, abre
margem para eu poder trabalhar mais.
Então, o resumo da ópera é que o canal
do YouTube mudou minha vida nesse ponto
de que eu posso arriscar mais. E
arriscando mais, a tendência é que a
gente recolha mais. Quando você arrisca
mais, você pode perder mais, mas também
pode ganhar mais. Então eu ganhei, eu
desbloqueei uma nova fase de risk
reward, né, de risco e recompensa. Um
agora eu posso arriscar mais e apostar
numa recompensa maior, porque se eu
perder, eu tenho outros lados que me
seguram. Então, o YouTube me deu isso.
Ele deu reputação no mercado, ele deu
novas possibilidades, ele abriu as
portas para eu poder fazer negócios
maiores e mais difíceis e mais complexos
que exigem maior risco, mas podem trazer
maior recompensa. E ele me libertou. Há
alguns meses eu realmente larguei o
Instagram. Agora eu contratei uma social
mídia, eu devo voltar a ter posts no
Instagram, mas sem eu precisar sequer
abrir o aplicativo, eu vou ter posts, eu
vou ter cortes dos meus vídeos. Eu não
sei que que eu vou ter lá, mas eu tô
completamente despreocupado porque eu já
não estou mais lá para ter aquela
dependência daquele negócio. Então eu
vou conseguir
até manter a presença em outro canal, só
que sem tentando mostrar pras pessoas
que vale a pena sair daquele canal,
inclusive, que é até um negócio meio
contraditório, mas tudo bem, eu quero
tentar fazer isso e eu vou conseguir
fazer o negócio continuar crescendo,
imagino,
do jeito que eu queria, que é usando o
YouTube como meu canal principal de
aquisição, sem preocupação com nenhum
outro canal. Então, alguns meses atrás,
já faz alguns meses que o YouTube é
minha única fonte orgânica de aquisição
e que eu uso o Instagram só como giro de
anúncio, porque aí o anúncio tá
aparecendo na frente das pessoas, mas eu
já não sou mais um usuário que preciso
estar naquela plataforma.
E a minha privacidade, eu sempre falei
pros meus amigos assim, cara, a melhor
coisa que deve ter em termo de riqueza é
você ser rico e desconhecido. E não ser
rico e conhecido, cara, a gente mora no
Brasil, quanto mais conhecido, pior,
cara. Entendeu? Corre mais risco, é
perigoso, enfim. E ficar abrindo tua
privacidade é muito ruim. É melhor
guardar tua vida para você viver os teus
momentos. Eu vivo meus momentos com a
minha família, eu vivo meus momentos com
a minha esposa, com os meus pais, com os
meus filhos, sem precisar mostrar pros
outros, sem ter interferência, a opinião
das pessoas na minha vida. Então assim,
o YouTube me deu renda com privacidade e
de uma forma muito mais agradável, que
aumenta mais a minha reputação mais
rápido. E é isso que eu acho que faz o
YouTube a melhor de todas as plataformas
para você tá daqui em diante. Então eu
acho que você, se você quer ter um bom
negócio, quer ter a tua liberdade, quer
ter a tua fonte de renda, que não seja
um emprego trabalhando para outra
pessoa,
aqui está um ótimo canal de aquisição de
clientes, de audiência, de pessoas que
vão fazer negócios com você, que vão se
tornar funcionários, parceiros, sócios,
clientes, enfim.
Acho que esse é um resumo de como esses
dois anos, vai dar dois anos em
fevereiro ainda, né?
como esses quase do anos mudaram minha
vida graças ao YouTube. Deixa tuas
perguntas, dúvidas que você tem sobre
isso aqui nos comentários. Vai ser legal
ver o que você tem a dizer, a perguntar,
enfim, talvez coisas que você discorde
de mim e por aí vai, tá bom? Estamos
junto até o próximo vídeo.