TITULO: Como o YouTube mudou minha vida (e pode mudar a sua em 2026)
VIEWS: 85,080
URL: https://youtube.com/watch?v=SmRKt3m1tes

O YouTube mudou minha vida nos últimos do anos e eu quero trazer para você o que eu penso que você pode fazer, como você pode ter a mesma o mesmo efeito na tua vida, porque agora nós estamos em dezembro de 2025, então eu quero te dar um mapa para 2026. Vai fazer 2 anos em fevereiro do ano que vem que eu tô levando o YouTube 100% a sério. Já são quase 500 vídeos que eu publiquei nesses dois anos. E eu quero tentar te apresentar o que você também pode fazer, mostrar o que que mudou de fato na minha vida e quem sabe te convencer de que é a hora certa você estar sério aqui no YouTube. Eu não só tô convencido disso por causa do meu canal, mas a gente tem uma agência de YouTube, a gente cuida de vários canais de YouTube. Provavelmente vamos publicar mais de 3.000 vídeos com nossos canais no ano que vem. E eu já vi desses canais que a gente cuida, quantos que estão impactando os negócios dessas outras pessoas. eh, psicólogo, professor, infoprodutor, influencer, enfim, a gente tem um pouco de tudo. E eu já sei o efeito que isso dá na vida de quem leva esse negócio aqui a sério, mesmo que ele seja muito mais difícil e complicado do que muita gente faz parecer, mas também uma visão que eu tenho, que eu acho que vai ser importante para você aqui nessa conversa, de que não é o algoritmo que importa, é uma outra coisa completamente diferente. Mas vamos começar de forma organizada. Em 2024, eu comecei, no dia 1o de fevereiro de 2024, eu comecei a postar vídeos aqui no canal para levar isso daqui a sério com uma expectativa. Eu queria abandonar o Instagram, eu não queria mais viver naquele vício dopaminérgico que o Instagram cria. E eu queria poder ter um negócio que crescia em termos de faturamento, número de clientes, número de alunos. E eu queria depender 100% do YouTube nesse meu negócio. Esse esse é o meu plano. 2024, quando eu comecei, nos primeiros 3, 4 meses, nada aconteceu. Foi só mais trabalho, mais custo, nada mudou. Eu demorei 67 vídeos para ver uma primeira um primeiro vislumbre de viralização e de crescimento do canal. E eu demorei, foi em julho, se eu não me engano, na verdade foi em agosto, em agosto de 2024 que o meu negócio triplica por causa do YouTube. Então, de fevereiro, então se fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, seis meses em que nada mudou muit muito assim, não teve nenhum crescimento de faturamento expressivo, eu não tive um canal que explodiu, nada, mas em agosto a coisa vira. Esse trabalho acumulado no YouTube começa a mostrar seus frutos. Dali paraa frente, meu amigo, eu tive uma mudança absurda no meu negócio. Vamos falar primeiro dessa fase que eu acho que é bem importante, que é o começo, que é são as dificuldades, as dúvidas e depois nós vamos falar até 2025, esse ano, quando eu realmente larguei o Instagram de fato e consegui atingir meu objetivo. Então eu posso dizer que em menos de 2 anos o YouTube mudou completamente a minha vida, porque o meu negócio aumentou o faturamento, a minha forma de trabalhar mudou muito e eu recuperei uma coisa importante que a gente perde quando entra no digital, a minha privacidade. Não mostro mais praticamente nada da minha vida e isso era uma coisa que eu queria muito. E o Instagram não proporciona. O Instagram ele parece te empurrar para mostrar coisas da sua vida. E eu não quero viver assim. Então vamos lá. Comecei a produzir os vídeos e a primeira coisa que acontece quando você entra no YouTube é que a nossa cabeça é uma cabeça de quem quer resultado rápido. E não importa o que eu fale, não importa o que eu diga, eu, as pessoas, os clientes, os alunos continuam querendo resultado rápido. E não existe resultado rápido no YouTube. YouTube é um jogo de quem suporta gravar vídeo, passar um tempo aqui sem ter nenhum resultado mesmo, assim, coisa ruim de de teus vídeos não terem quase nada de visualização, de você não ver nenhuma diferença, você só tá se vendo trabalhando mais, às vezes tá gastando mais dinheiro porque você coloca alguém para cuidar do teu canal, seja a minha agência, seja um sócio, um parça, enfim, não importa. Então o YouTube ele começa como um peso na tua vida e não como uma ajuda. Digo ainda um parêntese importante, eu tive um resultado acima da média, muito fora da curva. Em se meses eu ter mudado o meu negócio por causa do YouTube, não é essa regra. Você não deveria entrar com essa expectativa. A expectativa tem que ser um outro lapso temporal de 2 anos, alguma coisa assim. Eu só vou responder uma pessoa que vem me chamar para uma reunião para avisar que eu tô gravando um vídeo, né? Isso é muito importante. Aqui, ó, terminando de gravar. Calma, vou mandar um áudio, cara. Tô terminando de gravar um vídeo, daí eu chego aí, beleza? Eu te aviso daqui uns 10, 15 minutos. Muito bem. Então, vamos lá. Eh, muito mais simples assim, certo? Então, primeira coisa, o lapso temporal é pode botar aí do anos de trabalho sem você ver muito resultado, muita coisa acontecendo. Se você não tá disposto a isso, cara, eu sinto muito. Eu acho que não é para você mesmo. Se você não consegue esperar do anos para você colher os frutos de uma plantação, eu acho que você não vai conseguir prosperar em muitos negócios na vida. Negócios no geral demoram muito mais do que isso. Só que aqui no YouTube você consegue, eu posso te garantir assim, ah, ter uma frequência menor do que no Instagram, uma vida mais tranquila e construir esse negócio enquanto você tá ganhando dinheiro com outra coisa, construir teu canal enquanto teus outros negócios ou sei lá, teu emprego tá rodando em paralelo, tá? Fecha esse parêntese do lápisso temporal. Os primeiros seis meses foram seis meses de descoberta. O que funciona, que tipo de formato eu gosto de gravar, qual é meu jeito de falar, os temas que eu quero apresentar para as pessoas, como que é a rotina da minha vida gravando vídeo pro YouTube, porque é uma, as pessoas subestimam isso no começo, mas virou um dos maiores problemas delas é conseguir manter a rotina, conseguir manter a vida rodando e gravar vídeos. Gravar vídeos dá mais trabalho do que as pessoas imaginam. Eh, eu não faço com roteiro, eu faço tudo no improviso, mas isso é muito difícil pra maioria das pessoas. No geral, você vai precisar roteirizar, você vai precisar escrever as coisas que você vai falar, vai precisar pelo menos ter os tópicos num caderninho. Então, gravar um vídeo de 10 minutos vai te tomar pelo menos meia hora, 40 minutos no começo, mas com o passar do tempo você vai ficando bom nisso. As pessoas também subestimam, isso é uma coisa interessante, né? Elas subestimam essa primeira fase. Elas acham que tudo vai ser tão difícil quanto é no começo. E não é assim. O começo de qualquer projeto, de qualquer habilidade, é muito mais complicado do que depois. Hoje sentar aqui na frente de uma câmera para falar, para gravar um vídeo é extremamente mais fácil do que era quando eu comecei no digital em 2018, quando eu comecei a gravar vídeo no Instagram, aqui no próprio YouTube, sem nada dar certo. Isso, isso é importante, né? Eu dei certo em 6 meses, mas é mentira. É mentira porque eu comecei a gravar vídeo pro YouTube em 2018. Então tem 18, 19, 20, 21, 22, 23. São assim, ó, 6 anos que antecederam os 6 meses de 2024 para eu dar certo. É que eu nunca tinha levado a sério igual levei em 2024, mas eu tava tentando descobrir como que a coisa acontecia. Então, eh, deixa eu reformular, né? São 6 anos e 6 meses para dar certo aqui. Então, eu não tô tão fora da curva assim. Eu não sou um cara acima da média, eu sou só mais uma pessoa comum que suportou o tempo que precisa para esse negócio acontecer. levando a sério o mesmo canal, eu acho que você tem que se dar dois a três anos aí para começar a ver algum resultado. Mas enfim, nesses primeiros seis meses, uma coisa muito importante que aconteceu comigo foi encontrar o meu tom de voz e descobrir qual era o meu nicho, porque eu defendo a ideia de que você é o seu próprio nicho e eu precisava entender quais são as características desse nicho que eu tô criando aqui no meu YouTube. Então, você vai precisar desse tempo para você entender o que tá acontecendo. E aí as pessoas confundem isso, elas acham que tem que arrumar isso para daí começar. E eu acho que não. Eu acho que você começa para poder descobrir essas coisas. E uma vez que você descobriu essas coisas, aí sim, aí você consegue dar uma certa estrutura melhor pros teus vídeos, pro teu conteúdo, pras tuas linhas editoriais e não fugir mais, não ficar mais tão disperso. Só que precisa existir esse tempo. Existe um tempo também nesses primeiros 6 meses de 2024, que é o tempo pro próprio algoritmo do YouTube entender que eu sou real. do tipo, eu não vou desistir disso daqui, eu estou aqui presente todas as semanas, eu realmente tenho uma frequência nesse canal. Tem gente, mesmo que seja cinco, seis pessoas, que assiste todos os vídeos, que tá aqui o tempo inteiro. Então, eu poderia dizer que a primeira fase da construção de um canal do YouTube envolve essas duas coisas. você provar pro algoritmo que você vai estar aqui, não vai desistir e você encontrar o seu próprio tom de voz, que é muito mais importante do que o assunto ou seja lá o que for, descobrir que formato de vídeo você gosta de gravar e como você gosta de se comunicar na frente da câmera. Então tem é o tempo de adaptação com a câmera que você vai ter que ter. Passaram esses seis meses, o meu negócio parece que ele dá uma virada da noite pro dia. Assim, em julho eu tinha um faturamento X, em agosto eu tinha 3x, eu tinha triplicado o meu faturamento. E não é assim, tripliquei, ganhava R$ 1.000, estou ganhando 3.000. Não, não é um faturamento real, negócio bom, que tá sobrando dinheiro, que tá, a vida tá boa, sabe? Então eu tenho essa, o meu negócio triplica e ele triplica por causa do YouTube e eu tenho o primeiro vislumbre. Eu realmente não preciso de outro canal. Eu não preciso dos meus e-mails, eu não preciso do meu Instagram. E ali começa a primeira vez que eu falo assim: "Acho que dá para postar no YouTube 100% real. assim, eu posso eventualmente abrir mão de todo o resto e viver só do YouTube. Essa era a tese que eu estabeleci enquanto eu vou abrindo a porta pro meu cachorro aqui. E aí, cara, nesse segundo, nessa segunda parte, segunda fase, ela é a fase de entender o que é que tá fazendo o negócio aumentar, qual é o processo de vendas que tá funcionando, qual é o tipo de público que eu tenho agora e que o que que as pessoas estão querendo comprar de mim, do tipo, por que que elas estão realmente comprando, qual é quais são os produtos, qual é a promessa, qual é o discurso que tá convencendo elas de que vale a pena se tornar meu cliente. Nessa segunda fase, eu ainda só tinha o meu negócio de infoprodutos. Então, eu não tinha múltiplas frentes de negócio ou formatos diferentes de oferta para pessoas. Eu tinha só o formato infopruto e mentoria. Então, você pode ou comprar um curso ou comprar algum tipo de mentoria, mentoria em grupo, mentoria individual, enfim, ebooker, tudo que envolve esse esse mundo da venda de infoprodutos. Beleza? Então, nessa segunda fase, foi a fase de perceber que, cara, existe uma primeira coisa que o YouTube traz, que é uma jornada de compra muito menor. Que que é jornada de compra? O tempo entre você me conhecer e você comprar de mim. No Instagram isso é muito maior do que aqui no YouTube. Por quê? Porque o conteúdo aqui dura mais tempo. Então você precisa de menos dias para ter consumido mais do meu conteúdo e para ganhar mais confiança em mim e aí se tornar meu aluno, meu cliente. Então essa segunda fase tem o a compreensão da jornada do cliente, a compreensão das pessoas, quem é o cliente que tá comprando de mim de fato e a compreensão de qual é o processo de venda que vai fazer a coisa a roda começar a girar automaticamente. Porque eu falei num vídeo que eu gravei ontem, saiu aqui no canal, que eventualmente de fato existe uma rodinha girando automático, vendas acontecendo enquanto você tá dormindo. Mas isso demora anos e o formato que isso acontece no Instagram é um pouco diferente do formato em que isso acontece aqui no YouTube. Mas essa segunda fase foi a de entender isso e de entender qual era essa relação entre YouTube e Instagram e o que que eu precisava continuar fazendo lá no Instagram e aqui no canal do YouTube. Aí vem uma terceira fase. Essa eu poderia dizer que essa segunda fase durou uns 3 meses. Foi ali agosto, setembro, outubro. Aí, novembro, dezembro e janeiro, mais ou menos, a gente eu passo por uma uma terceira fase aqui no meu negócio, que é, cara, tá validado uma uma hipótese que eu tinha, que é assim, ó, dane seu algoritmo, tanto faz o algoritmo. Eu não preciso pensar em nada do funcionamento do algoritmo, eu só preciso pensar na única tese simples, mais idiota e que todo mundo já falou aqui, mas você nunca deu valor. Conteúdo tem que ser bom. Se eu entendi o meu jeito de falar e eu entendi o que as pessoas querem ouvir e eu sei do que eu estou falando, o meu conteúdo vai ficar bom. Eu achei meu formato, ele vai ficar bom suficiente para que as pessoas queiram continuar me assistindo. E algoritmo, cara, se resume a fazer a pessoa ficar no lugar. Instagram quer que a pessoa fique no Instagram, TikTok quer a pessoa fique no TikTok, YouTube quer que a pessoa fique no YouTube. Então o que eu tenho que fazer? Você querer ficar nos meus vídeos. Porque se você quer ficar nos meus vídeos, o algoritmo do YouTube entende que os meus vídeos te fazem ficar na plataforma dele. Ele vai mostrar meus vídeos para mais pessoas, porque isso te mantém as pessoas dentro da plataforma. É só isso. Algoritmo é só isso. Você não precisa saber absolutamente nada sobre algoritmo do YouTube. Só que você precisa fazer um vídeo que é interessante o suficiente para as pessoas ficarem ouvindo. Tanto que é ali que a gente começa a a tese de aumentar o tamanho dos vídeos, de fazer as pessoas assistirem por mais tempo, de indicar outros vídeos. Então, no final de um vídeo, eu indico o outro, eu faço, eu começo a criar um ecossistema de vídeos. Por exemplo, esse vídeo aqui vai est numa playlist de vídeos onde eu falo sobre como crescer no YouTube. Por uma playlist vai fazer com que várias pessoas assistam mais vídeos, continuem no meu canal dando um bom sinal pro algoritmo de que vale a pena mandar o meu canal para mais pessoas. Então é ali que eu consolido a minha tese, que é era a tese que eu já tinha no Instagram, cara, se eu fizer bons carrosséis e bons views, eu vou crescer. De fato, foi o que aconteceu. E a mesma coisa aqui. Se eu ficar bom em fazer vídeo, cara, Danis, eu não preciso nunca entender o algoritmo, porque eu já entendi o princípio fundamental de funcionamento dele, manter as pessoas aqui. E desse princípio deriva tudo. E aí eu valido essa tese nessa segunda fase, eu compreendo que tá chegando a hora de eu poder abandonar o Instagram. Só que eu tenho que manter uma coisa lá no Instagram. O Instagram tem que se transformar na minha vitrine e o YouTube na minha rede de conteúdos de fato. Então, eu preciso ter um feed do Instagram que tem um pouquinho de conteúdo para pessoas saberem quem eu sou e eu preciso gravar muitos anúncios e manter a roda de anúncios girando lá no Meta Eds, que são os anúncios que rodam no Instagram e no Facebook. Então, nessa terceira fase do meu do meu trabalho aqui no YouTube, que eu chego à conclusão de que tudo que eu preciso do lado do Instagram é manter os anúncios rodando e de uma vitrine bem montadinha, que inclusive eu tô fazendo agora, eu demorei muito tempo para fazer, mas eu vi Slumbro poder sair do Instagram. Eu ainda não tinha saído do Instagram, então já tinha um ano. Quando deu um ano de trabalho no YouTube, de fevereiro de 24 para fevereiro de 2025, foi que eu comecei a tirar o pé do Instagram forte. Terceira fase é essa dessas. É uma fase de compreensão das coisas. Por que que é uma fase de compreensão das coisas? Porque é o seguinte, o trabalho no YouTube é o mesmo desde começo. Eu me propus a gravar o máximo de vídeos que eu posso do jeito que eu mais gosto de gravar. O jeito que eu mais gosto de gravar é esse, conversando contigo. E o máximo de vídeo que eu posso, cara, tem EV épocas que era todo dia, TV épocas que era quatro por semana, tem agora eu tô fazendo dois, três por semana, daquali a pouco eu volto a fazer cinco por semana. Então, eu já percebi que essa fase vai mudando, mas é sempre o máximo que eu consigo. O máximo que eu consigo, sem muita regra. E aí eu entro na quarta fase. A quarta fase foi: "Cara, o YouTube me deu uma nova autoridade, uma autoridade que eu nunca tinha tido no Instagram, porque lá eu não tinha espaço de tempo para falar. Eu não tinha um vídeo de 20 minutos ou muitos vídeos de 20 minutos. Eu não conseguia desenvolver as minhas ideias com mais profundidade. Nessa quarta fase, eu percebi duas coisas. Primeiro, tem gente mais interessante me ouvindo. Então, eu comecei a ver que eu tenho uma audiência de pessoas muito interessantes, muito inteligentes. Não é qualquer bocó, vamos dizer assim, não é o cara que fica vendo banheira de Nutella, entendeu? Então, e nessa quarta fase, a primeira coisa foi essa, cara. Meu público é melhor. Meu público melhorou. Muito bom. Segunda coisa, com a melhora do meu público, eu percebo novas oportunidades. Nessa quarta fase, eu passei a abrir novos negócios. Eu abri a agência de YouTube e há três meses atrás, agora eu acho, a gente abriu também a agência de comercial e automação. Então eu tenho hoje, no link da descrição, eu vou deixar tudo isso daí para você ver, né? Eu tenho a minha empresa de infoprutos, que ainda é a que dá mais faturamento, com maior margem de lucro. Eu tenho a minha agência de YouTube, Prestação de Serviço, onde a gente cuida de outros canais de YouTube. Publicamos milhares de vídeos em 2025 já pras para todos os nossos clientes. E eu tenho minha agência comercial, a gente faz o teu comercial, a gente implementa um processo de aquisição de leaders para você e ainda é um ser humano do meu time comercial que vai lá vender os seus produtos. Então eu nessa quarta fase do meu da minha vida aqui no YouTube eu encontro essas novas oportunidades de mercado. Eu percebo que eu posso ter mais negócios e agora eu tenho pelo menos três negócios acontecendo ao mesmo tempo. Por que eu digo pelo menos? Porque tem mais coisa acontecendo, entendeu? Então eu que são coisas que eu não quero apresentar aqui agora, mas temos mais coisas acontecendo. O YouTube me deu isso e e a quarta fase me mostra a coisa mais importante de todas. O YouTube me deu boa reputação. Boa reputação eu posso perder, né? Posso perder amanhã, posso perder com reputação é um negócio que não é garantido, né? Você tem nunca mais vai perder. Não, você pode perder a qualquer momento, né? Então eu posso ser ter reputação de homem fiel. Aí amanhã, daqui a pouco, tu descobre eu tô lá com a vizinha. Graças a Deus, não é o caso, por isso que eu posso usar de exemplo, né? Então, reputação é um negócio que pode ser perdido, mas o YouTube me fez conseguir provar um certo valor. E eu acho que esse é o ponto fundamental. Tem um amigo meu, professor, PhD, pequenos e médias empresas, é um cara gênio assim, e ele falou: "Cara, uma coisa que você precisa ter no mercado é legitimidade". E uma vez que você alcançou legitimidade, as pessoas é meio que um caminho sem volta. você não fica mais sem espaço no mercado porque você já legitimou o teu trabalho, você já provou com a tua presença, com os teus resultados, com o teu discurso que você é legítimo. Então, a partir daí, o boca a boca funciona, as indicações funcionam e as pessoas passam a ter um nível de confiança em você muito maior, mais rápido do que antes. E o YouTube me deu isso por quê? Porque eu penso, tá, eu vou falar do que eu vejo. Os vídeos que eu produzo aqui conseguiram fazer mostrar pras pessoas um determinado nível de conhecimento. Eu acho que tem gente que sabe muito mais coisa do que eu, por exemplo. Então, não é assim, eu sou o sabichão, mas um determinado nível de conhecimento que mostrou para elas que olha, cara, de fato é verdade. Esse cara é de verdade, é real. Ele sabe esse negócio que ele tá falando. Ele não tá falando da boca para fora. Ele não é um desentendido, um perdido que tá inventando moda, que sei lá, viu um roteiro no chat EPT e agora tá replicando o roteiro. Não, esse cara sabe. Então eu consegui provar um certo nível do meu conhecimento e isso me deu uma boa reputação. A boa reputação me abriu portas e me abriu possibilidades de novos negócios. Então agora a quarta fase do canal foi múltiplas fontes de renda. E eu acho que múltiplas fontes de renda é um sonho para muita gente, é um desejo de muita gente. Por quê? Porque você já sabe, agora eu sei, os meus ovos não estão todos dentro da mesma cestinha. Então eu sei que se eu derrubar uma cestinha aqui que tem alguns ovos, vai ter outra cestinha com outros ovos lá. Ele muitos ovos. Então eu agora sei que eu posso errar de um lado porque eu tenho um outro lado que vai tá sendo acertado. É igual investimento, né? Eu tenho lá ao invés de ter um ativo, eu tenho 50 ativos, pô, eu tenho mais chance de sobreviver as ondas do mercado. Então, com mais com múltiplas fontes de renda, com mais entrada de caixa de todos os lados, eu posso aguentar uma queda de mercado de um lado, porque eu sei que do outro vai sustentar. daí a pouco um outro lado sobe e esse estagna. Daí o outro sobe e esse cai. Então, eh, eu percebi, é estagna ou estagna, eu não sei. Enfim, eh, o que eu sei é com múltiplas fontes de renda, hoje eu tenho mais tranquilidade para pensar nos negócios, nas contratações, nos investimentos, nas demissões, nos reajustes, nos investimentos em ferramentas, nas apostas futuras. Ah, vamos investir nisso aqui hoje que só vai dar dinheiro ali seis meses pra frente. Então, abre margem para eu poder trabalhar mais. Então, o resumo da ópera é que o canal do YouTube mudou minha vida nesse ponto de que eu posso arriscar mais. E arriscando mais, a tendência é que a gente recolha mais. Quando você arrisca mais, você pode perder mais, mas também pode ganhar mais. Então eu ganhei, eu desbloqueei uma nova fase de risk reward, né, de risco e recompensa. Um agora eu posso arriscar mais e apostar numa recompensa maior, porque se eu perder, eu tenho outros lados que me seguram. Então, o YouTube me deu isso. Ele deu reputação no mercado, ele deu novas possibilidades, ele abriu as portas para eu poder fazer negócios maiores e mais difíceis e mais complexos que exigem maior risco, mas podem trazer maior recompensa. E ele me libertou. Há alguns meses eu realmente larguei o Instagram. Agora eu contratei uma social mídia, eu devo voltar a ter posts no Instagram, mas sem eu precisar sequer abrir o aplicativo, eu vou ter posts, eu vou ter cortes dos meus vídeos. Eu não sei que que eu vou ter lá, mas eu tô completamente despreocupado porque eu já não estou mais lá para ter aquela dependência daquele negócio. Então eu vou conseguir até manter a presença em outro canal, só que sem tentando mostrar pras pessoas que vale a pena sair daquele canal, inclusive, que é até um negócio meio contraditório, mas tudo bem, eu quero tentar fazer isso e eu vou conseguir fazer o negócio continuar crescendo, imagino, do jeito que eu queria, que é usando o YouTube como meu canal principal de aquisição, sem preocupação com nenhum outro canal. Então, alguns meses atrás, já faz alguns meses que o YouTube é minha única fonte orgânica de aquisição e que eu uso o Instagram só como giro de anúncio, porque aí o anúncio tá aparecendo na frente das pessoas, mas eu já não sou mais um usuário que preciso estar naquela plataforma. E a minha privacidade, eu sempre falei pros meus amigos assim, cara, a melhor coisa que deve ter em termo de riqueza é você ser rico e desconhecido. E não ser rico e conhecido, cara, a gente mora no Brasil, quanto mais conhecido, pior, cara. Entendeu? Corre mais risco, é perigoso, enfim. E ficar abrindo tua privacidade é muito ruim. É melhor guardar tua vida para você viver os teus momentos. Eu vivo meus momentos com a minha família, eu vivo meus momentos com a minha esposa, com os meus pais, com os meus filhos, sem precisar mostrar pros outros, sem ter interferência, a opinião das pessoas na minha vida. Então assim, o YouTube me deu renda com privacidade e de uma forma muito mais agradável, que aumenta mais a minha reputação mais rápido. E é isso que eu acho que faz o YouTube a melhor de todas as plataformas para você tá daqui em diante. Então eu acho que você, se você quer ter um bom negócio, quer ter a tua liberdade, quer ter a tua fonte de renda, que não seja um emprego trabalhando para outra pessoa, aqui está um ótimo canal de aquisição de clientes, de audiência, de pessoas que vão fazer negócios com você, que vão se tornar funcionários, parceiros, sócios, clientes, enfim. Acho que esse é um resumo de como esses dois anos, vai dar dois anos em fevereiro ainda, né? como esses quase do anos mudaram minha vida graças ao YouTube. Deixa tuas perguntas, dúvidas que você tem sobre isso aqui nos comentários. Vai ser legal ver o que você tem a dizer, a perguntar, enfim, talvez coisas que você discorde de mim e por aí vai, tá bom? Estamos junto até o próximo vídeo.