Hoje, por acaso, o YouTube me indicou um
vídeo de um canal, acho que é Ninja
Leitor, em que ele fala por que ele tem
tantos livros. Eu falei: "Olha, um bom
tema. Eu gostaria muito de falar pr as
pessoas porque eu tenho tantos livros e
como eu lido com a leitura desde que eu
comecei a me dedicar a estudar e me
melhorar, né, me autoaperfeiçoar para
que eu conseguisse as coisas que eu
quero. Porque eu comecei a ler de
verdade mesmo, porque eu queria melhorar
minha vida, queria ter mais dinheiro,
queria ter uma boa casa, queria ter um
carro e assim vai.
E eu percebi que o caminho seria
estudando, que a maioria das pessoas não
faz é estudar. Então eu vou fazer o que
a maioria não faz, eu vou estudar mais
que elas e eventualmente eu vou ficar
muito bom a ponto de eu ser necessário
no mercado e a minha vida melhorar. E
aí, eu acho que a gente pode, eu quero
conversar com você, tentar te mostrar
porque ele é tão importante e falar para
você como é que eu lido com as leituras
e me organizo e o tanto de livros que eu
tenho. Eu tenho, eu devo ter uns 2.500
livros. Eu tô chutando que esse é o
tanto que eu tenho. Eu nunca contei. Eu
contei quando eu tinha 1000, mas faz
muitos anos já. E de lá para cá já mais
que dobrou a biblioteca, com certeza. Só
que eu quero partir de um conceito de um
livro que eu nunca li, que é o conceito
da antibiblioteca que está na lógica do
cisne negro do na cintaleb. Eu li
antifrágilo, não quis ler a lógica do
cisne negro, mas esse conceito da
antibiblioteca é muito legal. Eu vou ler
para vocês, você vai ver que é muito
maneiro mesmo. Vamos lá, ó. O escritor
Humberto Eco pertence à aquela classe
restrita de acadêmicos que são
enciclopédicos, perceptivos e nada
entediantes. Ele é dono de uma vasta
biblioteca pessoal que contém cerca de
30.000 1000 livros e divide os
visitantes em duas categorias. Os que
reagem com uau, senhor, professor e
doutor e eco, que biblioteca o senhor
tem? Quantos desses livros o senhor já
leu? E os outros, uma minoria muito
pequena, que entendem que uma biblioteca
particular não é um apêndice para elevar
o próprio ego, e sim uma ferramenta de
pesquisa. Livros lidos são muito menos
valiosos que os não lidos. A biblioteca
deve conter tanto das coisas que você
não sabe, quanto seus recursos
financeiros, taxas hipotecárias e o
atualmente restrito mercado de móveis
lhe permitam colocar nela. Ou seja, você
tem que torrar teu dinheiro em livro que
você não vai ler tão tão cedo. Essa é a
verdade. Você acumulará mais
conhecimento e mais livros à medida que
for envelhecendo. Verdade. E o número
crescente de livros não lidos nas
prateleiras olhará para você
ameaçadoramente.
Na verdade, quanto mais você souber,
maiores serão as pilhas de livros não
lidos. Concordo? Vamos chamar essa
coleção de livros não lidos de
antibiblioteca.
Vou parafrasear, vou trazer da do meu
jeito.
A ideia da antibiblioteca é você ter uma
coleção crescente de livros que você vai
usar para consultar e para ler ao longo
da sua vida. Eu penso da seguinte forma,
é transformar uma parte da minha casa
numa sala cheia de mentores e
professores e amigos.
Muito a gente fala de, ah, eu vou ler um
livro para aprender e vou ter, é como se
eu tivesse um mentor. Eu prefiro a ideia
de amigo. Eu quero fazer amigos, amigos
que eu jamais faria, porque ou eles não
vivem mais, eu jamais seria amigo do
Charles Dickins porque vivo não está. Ou
eu jamais faria porque mesmo vivos eles
estão longe demais para eu alcançá-los.
Então eu eu nunca vou chegar a conhecer,
conviver e criar um vínculo de amizade
com esses escritores, mas
são pessoas que têm algo a me ensinar
que eu ainda não sei, que sabem mais do
que eu sobre determinados assuntos, que
enxergam a vida de um jeito que eu não
enxergo. Isso me faz pensar, né?
Enquanto eu falo, sempre me vem a cabeça
isso daqui. Eu vou pegar, vou pegar esse
livro aqui, este livro aqui, ó, que se
chama Como cultivar uma vida de leitura.
E eu vou ler para você um trecho dele.
Eu já li várias vezes ao longo ao longo
do tempo, mas eu quero ler ele
completamente agora, tá?
É um trecho relativamente longo, mas eu
espero que você não se
entedi e fique até o final que vai valer
a pena, tá? Vamos lá. Ele fala assim:
"Cada um de nós, por natureza, vê todo o
mundo a partir de um ponto de vista, com
a perspectiva e uma seletividade
peculiar a si mesmo. E mesmo quando
desenvolvemos fantasias desinteressadas,
essas estão saturadas e limitadas pela
nossa própria psicologia.
Concordar nessa particularidade no nível
sensorial, em outras palavras, não dar
um desconto à perspectiva, seria
loucura. Deveríamos então crer que a
estrada de ferro se estreita à medida
que a distância aumenta. Porém, queremos
também fugir das ilusões de perspectiva
em níveis mais elevados.
Não estamos contentes em sermos as
mônadas de Liibnes. Mônada é como se
fosse uma coisa isolada, né? um
lugarzinho sozinho. Se uma môn é como se
fosse mono, é de um, né? Você não me
satisfaço, não estou contente em ser uma
pessoa isolada do mundo. Nós precisamos
conviver e nós precisamos de mais
perspectivas. É isso que ele vai dizer.
Ele diz assim: "Olha, exigimos janelas.
A literatura, enquanto logos, é uma
série de janelas ou mesmo de portas".
Uma das coisas que sentimos depois de
ler uma grande obra é: "Eu saí". ou a
partir de outro ponto de vista, eu
entrei, perfurei a concha de alguma
outra mônada e descobri como é dentro
dela. Ou seja, eu ganhei o ponto de
vista de outra pessoa. Eu passei a ver o
mundo um pouco mais como aquele outro
fulano. Por conseguinte, a boa leitura,
ainda que em essência não seja uma
atividade afetiva, moral ou intelectual,
tem alguma coisa em comum com estas três
possibilidades.
No amor, nós escapamos do nosso próprio
ser para entrar em outro. Na esfera
moral, cada ato de justiça ou caridade
envolve nos colocarmos no lugar da outra
pessoa e assim transcender a nossa
própria particularidade competitiva.
Ao conseguirmos entender qualquer coisa,
rejeitamos os fatos como são para nós e
aceitamos os fatos como realmente são. O
impulso primário de cada um é manter e
engrandecer a si mesmo. O impulso
secundário é sair do ser. corrigir seu
provincianismo e curar sua solidão.
Estamos fazendo isso no amor, na
virtude, na busca pelo conhecimento e na
recepção das artes. Obviamente, esse
processo pode ser descrito ou como um
engrandecimento ou como uma aniquilação
temporária do ser. Mas isso é um antigo
paradoxo. Quem perder a sua vida,
salvá-la há. E aqui vem o resumo para eu
comentar um pouquinho antes de continuar
a leitura. Queremos ver com outros
olhos, imaginar com outras imaginações,
sentir com outros corações e com os
nossos próprios também. A leitura é a
atividade própria que satisfaz um dos
grandes anseios da alma humana.
Pertencer,
estar junto com outros seres humanos,
fazer parte de um grupo, conhecer outras
pessoas, amar os outros. É coisa
impressionante, né?
Cada livro que você lê, seja uma
literatura,
uma ficção, seja um livro de não ficção,
um tratado, uma biografia, um livro de
história da humanidade, a história da
filosofia, a história do Brasil, sei lá,
não importa o que você leia,
a leitura é sempre uma expansão da tua
consciência.
Às vezes você pode pegar um livro e ler
uma mentira, porque assim como pessoas
falam mentiras, elas podem escrever
mentiras. Então, é claro que você tem
que selecionar. A gente não pode ler
qualquer coisa que a gente encontra por
aí. Como selecionar uma outra questão
que caberia um outro vídeo, se você
tiver interesse, deixa nos comentários.
Mas a coisa é, nós temos a necessidade
de ouvir as outras pessoas, de
participar de uma conversa com os
outros. E a leitura nos permite fazer
isso dentro da nossa própria casa. É um
milagre, né? O livro é um milagre da
humanidade. Eu consigo ouvir o que os
outros têm a dizer, estando sozinho
dentro da minha casa numa madrugada
noite, igual eu tava sábado, lendo 200
200 páginas de um livro e muito
interessado, não conseguiu parar.
E ele continua assim: "Vamos lá. Como
consequência, nós temos satisfação em
entrar nas crenças de outras pessoas,
aquelas, digamos, de Lucrcio ou de
Lawrence, ele vai dar os exemplos dele,
né? Ainda que pensemos que não são
verdadeiras, viu? Então, olha, vou ler
de novo essa parte. Como consequência,
nós temos satisfação em entrar nas
crenças de outras pessoas, ainda que
pensemos que não são verdadeiras.
Inclusive, essa é a característica do
bom estudante, né? capacidade de ouvir
todos os outros pontos de vista
contrários ao seu, muitas vezes que ele
discorda absolutamente,
mas ainda assim aproveitar esse
conhecimento novo que adquiriu. E nas
paixões deles, ainda que as julguemos
depravadas, como algumas vezes as de
Marl ou de Carlo, e também na imaginação
deles, ainda que lhes falte completo
realismo de conteúdo. Minha garganta não
tá funcionando muito bem, né? Isso não
deve ser entendido como se eu estivesse
mais uma vez fazendo da literatura de
poder um departamento dentro da
literatura de conhecimento. Deixa eu
reler que eu li mal isso aqui. Isso não
deve ser entendido. Como se eu
estivesse, mais uma vez fazendo da
literatura de poder um departamento
dentro da literatura de conhecimento, um
departamento que existia para satisfazer
nossa curiosidade racional a respeito da
psicologia de outras pessoas. Isso é não
em absoluto uma questão de conhecimento.
Eu tô lendo mal isso aqui, né? Vamos,
vamos pra próxima parte. Nós nos
tornamos esses outros eus quando nós
lemos, não apenas, nem principalmente
para ver como são, mas para ver o que
eles veem, ocupar por um momento o
assento deles no grande teatro, usar
seus óculos e se livrar de quaisquer
percepções, alegrias, terrores,
maravilhas ou diversões que esses óculos
revelem.
Nessa altura é irrelevante se o estado
de humor expresso em um poema era
verdadeira e historicamente o estado de
humor do próprio poeta ou um que ele
também imaginou. O que importa é sua
capacidade de nos fazer vivê-lo.
Cara, olha que coisa bonita, né? Nós
lemos para enxergar as coisas com outros
olhos, para imaginar com outras
imaginações, nós lemos para viver outras
vidas.
E os bons escritores são aqueles capazes
de nos tirar da nossa vida e nos colocar
numa outra vida e nos fazer viver aquela
outra vida. Isso é impressionante, né? A
literatura proporciona
uma entrada para todas as
possibilidades.
O belo, o terrível, que causa espanto, o
estimulante, o patético, o cômico ou o
simplesmente picante.
Aqueles dentre nós que têm sido
verdadeiros leitores durante toda a vida
raramente compreendem de maneira plena a
enorme extensão do nosso ser, da qual
somos devedores aos escritores.
Compreendemos isso mais quando
conversamos com um amigo que é um leitor
não literato. Pode ser uma pessoa cheia
de bondade e bom senso, mas é alguém que
vive em um mundo minúsculo. Nós nos
sentiríamos sufocados neste mundo. A
pessoa que está contente em ser apenas
ela mesma e, portanto, menos que um eu,
está em uma prisão. Os meus olhos não
são bastante para mim. Eu vejo através
dos olhos dos outros. A realidade, mesmo
vista através dos olhos de muitos, não é
o bastante, eu verei o que os outros
inventaram.
Mesmo os olhos de toda a humanidade não
são suficientes. Lamento que os animais
não possam escrever livros. Eu eu
aprenderia com muita alegria qual é a
imagem que as coisas têm para um rato ou
para uma abelha. Mais alegre ainda
ficaria se percebesse o mundo olfativo
carregado com todas as informações e
emoções que este mundo tem para um cão.
A experiência literária cura a ferida da
individualidade sem diminuir seu
privilégio. Há emoções de massa que
curam a ferida, mas destróem o
privilégio. Nossos seres isolados se
fundem nelas e afundamos em uma
subindividualidade.
Mas ao ler a grande literatura, eu me
torno mil homens. Mesmo assim, continua
a ser eu mesmo. Tal como o céu noturno
no poema grego, eu vejo com uma miríade
de olhos, mas ainda sou eu quem o vê. Na
adoração, no amor, na ação moral e no
conhecimento, eu transcendo a mim mesmo
e nunca sou mais eu mesmo do que quando
faço isso. Cara, eu não sei. Eu acho que
isso aqui é uma poesia sem fim.
Ao ler, eu transcendo a mim mesmo e ao
mesmo tempo sou mais ainda eu mesma.
Então é isso que ele tá dizendo. Você se
completa, a leitura te completa. E a
minha vida tem sido a prova de que
o que significa a leitura te completar.
Significa eu ser um pai melhor,
significa eu ser um marido melhor?
Significa eu ter mais capacidades
profissionais e, portanto, ter cargos
melhores ou empresas maiores ou ter mais
dinheiro ou ter mais, como é que é a
palavra que um amigo meu falava? Eu
tenho
eu posso chamar de outra coisa também,
eu tenho mais reputação no mercado.
Então eu percebo que ao ler tudo na
minha vida ganha. As minhas orações
melhoram porque agora eu não rezo a
partir da minha própria cabeça. Eu rezo
com o que eu aprendi, com pessoas
maiores do que eu, que rezaram mais do
que eu, com que eram mais santas do que
eu. Eu trabalho e tenho soluções no
trabalho que outras pessoas não
conhecem. Não porque eu sou especial,
não, mas porque eu tenho mais
conhecimento guardado graças aos livros
que eu li. Então, se eu tenho um
problema no trabalho, pensa da seguinte
forma: qualquer problema que você tem na
sua vida,
qual a melhor opção? Ou qual o melhor
jeito de viver? Ter várias opções para
resolver esse problema.
Muitas pessoas têm um problema, não
sabem como resolver ele. Outras têm um
problema e tem apenas uma solução.
Quanto mais eu leio, mais soluções eu
encontro para os mesmos problemas, o que
me dá opções.
Quando eu tenho opções, eu consigo me
adaptar melhor aos momentos dramáticos
da vida.
Então, eu tenho mais
repertório, tanto emocional quanto
intelectual, quanto repertório de
prática mesmo para lidar com as coisas.
E aí vem o ponto, por que ter tantos
livros que eu não leio? Eu tenho muito
livro aqui, não dá para ver nesse vídeo,
mas eu tenho essa estante inteira aqui,
eu tenho umas estantes aqui, eu tenho
livro lá dentro e eu não li. Eu não devo
ter lido metade dos livros que eu tenho.
Talvez, talvez eu li metade, tá? Mas
metade talvez é o máximo que eu tenha
lido.
Mas eu já consultei muitos dos livros
que eu não li inteiros. Eu tenho a assim
a minha disposição, no momento que surge
uma dúvida sobre alguma coisa, várias
das dúvidas que eu tenho, eu normalmente
tenho um livro para responder. Então,
ter mais livros do que você consegue ler
ter a opção à mão. Ah, beleza. Você pode
falar: "Eu tenho chat EPT, hoje eu tenho
a inteligência artificial. Mas você pode
perguntar pro próprio chatt
e você vai ver que qual a diferença
entre a inteligência artificial e um
livro.
E ele diz o seguinte: "Olha, a
inteligência artificial te dá
informação, o livro te dá formação.
O processo de você receber a resposta já
mastigada, já investigada,
já refletida por um robô,
passado por um banco estatístico, na tua
mão, é muito diferente para você como
ser humano de ir atrás da resposta, de
ter que folar o livro, de ter que ler e
reler e pegar um outro livro e procurar
dentro de outro. O processo
investigativo para você descobrir alguma
coisa, ele te forma. Ele é muito
superior ao processo de se informar. É
claro que para várias coisas da vida
você pode apenas se informar. É, eu
quero saber se a academia tá aberta. Eu
preciso de um livro para isso, mas para
muitas coisas da vida
que as pessoas têm apenas se informado,
funcionaria se elas se formassem, porque
a formação fica. Eu lembro que ontem
mesmo um cara tava dizendo assim: "Olha,
você deve investir não nas coisas que as
pessoas podem roubar de você, mas
aquelas que elas não podem.
E uma das coisas que as pessoas não
podem roubar de você é a tua formação.
Podem roubar essa câmera, podem roubar
esse microfone, podem roubar todos os
meus livros, mas o que ficou dentro de
mim não pode ser roubado. Então, a minha
formação será para sempre minha, não
importa o que aconteça.
Isso significa que venha o que vier na
vida. Quanto mais formado eu estiver,
mais capaz eu serei para lidar com essas
coisas. e ter muitos livros faz parte
desse caminho de formação. E eu
concordo. O Humberto Eco diz na
antibiblioteca ali que os livros te
olham ameaçadoramente.
Eu penso de uma forma meio semelhante,
que é a seguinte: eu sou obrigado, eu me
torno aquilo que está ao meu redor.
Então, se eu me encho de livro, eu vou
comparar uma comparação boba.
Sei lá, hoje é 2025. Em 2018 eu ainda
jogava videogame quase todos os dias, 7
anos atrás.
E eu estava, eu tinha dois videogame, um
computador gamer, tinha teclado gamer,
mouse gamer, mousepad gamer. Eu tinha um
ambiente que me dava vontade de jogar.
De lá para cá eu construí essa
biblioteca. Eu fui comprando livros,
comprando livros, comprando livros. E eu
construí um ambiente que me dá vontade
de ler. Não é que os livros te olham
ameaçadoramente,
é que eles te olham de forma
convidativa.
Eu olho pro livro, eu vejo essas coisas
que eu tenho aqui, eu falo: "Nossa, tem
tanta coisa legal, eu preciso aprender
alguma delas hoje." Isso me dá vontade
de ler. Então, o ambiente ao teu redor,
ele modifica o teu desejo.
Eu acho que ter muitos livros é criar um
ambiente que te faça querer ler mais. E
sabendo que ler é bom pra vida, eu quero
criar um ambiente para isso. E eu queria
fechar dizendo h um pouco do por eu
comecei a ler. Eu já expliquei um pouco,
mas eu quero complementar. Eu leio desde
pequenininho. Minha tia e minha mãe e
meu pai sempre me incentivaram a ler.
Minha tia comprava livros para mim.
Minha tia e minha mãe, elas pegavam
livro no lixão quando elas eram
crianças, porque elas não tinham
dinheiro, né? Então elas cresceram com
essa ideia. de que os filhos, sobrinhos,
enfim, as próximas gerações deveriam
ler. E aí a minha tia me dava muitos
livros, meu pai e minha mãe me davam
todos os livros que eles podiam.
Comprava livro só no CEO, não tinha
dinheiro para comprar livro. Eu era o
cara que não tinha dinheiro para comprar
uniforme, né? Então a gente ficava,
minha mãe ficava costurando o joelho das
minhas calças. Então comprava livro no
CEO e minha tia me dava livros. Então li
muito desde pequeno, só que chegou uma
época, eu lia pelo prazer de ler, eu
gostei, eu aprendi a gostar de ler, eu
cresci amando leitura. Só que chegou uma
época que eu parei de ler porque eu
virei jovem e o jovem ele festa, o jovem
ele faz bagunça e e ele esquece do que é
importante. E aí num dado momento eu
conheci uma série de outros que eu devo
de ter uns 19, 20 anos assim. Eu conheci
vários, um um grupo de pessoas da minha
faculdade, assim, caras que eu vi ali no
corredor e que eles estavam, eles
pareciam inteligentes, era legal ouvir
eles falando, era gostoso de conversar
com eles porque eles tinham
conhecimento, né? Eu comecei a perceber,
conversando com eles, fui convivendo,
eles, esses caras liam todos os dias.
Então ali, mais ou menos com uns 20, 19,
20, 21 anos, eu comecei a ler para me
desenvolver. Foi a primeira vez que eu
pensei nisso. Não vou ler para me
desenvolver. Isso porque eu via outras
pessoas que eram parecidas comigo, a
mesma idade, o mesmo lugar, tudo meio
igual, mas que eram muito mais
interessantes que eu. E eu pensei:
"Olha, eu tenho que ficar interessante
igual a esses caras, igual essas
pessoas." E eu percebi que para ficar
interessante igual eles, eu precisava
fazer o que eles faziam. E a principal
atividade que eu vi eles fazendo era
ler. Eu comecei a frequentar palestras,
eventos, eventos de empreendedor,
reuniões, enfim, grandes empresários,
grupos. E eu percebi que esses caras
estavam sempre citando alguma coisa que
eles aprenderam em algum livro. E ali
que eu me toquei. Olha, esses caras não
param de estudar, eles não param de se
desenvolver,
eles estão lendo todos os dias. Não é
possível que o cara tá citando livros
que ele nunca leu. Algum desses livros
pelo menos ele leu. E eu comecei a ler
mais. Eu lembro que foi numa palestra de
um cara que dizia que se você não leu 30
livros no nesse ano você não leu nada.
Não sei sobre número de livros ou não.
Isso me importa pouco. O que me importou
sempre foi ler todos os dias. Todos os
dias eu vou ler um pouquinho. Aquela
história, né, 1% melhor. Todos os dias
eu vou ler um pouquinho. Todos os dias
eu vou conviver um pouquinho com alguém
que eu considero melhor do que eu
naquela área da vida, naquele
naquele assunto específico. E seja com a
literatura, seja com a não ficção, seja
com as biografias, não importa.
Ler mudou a minha vida. E quanto mais eu
leio, mais eu vejo que eu não sei nada e
mais livros eu preciso comprar e mais a
minha vida melhora. Com isso eu termino.
Quero te incentivar ali. Se você gostou
desse vídeo, acho que a melhor coisa que
você pode fazer é envia ele para alguém.
Envia para alguém que você sabe que pode
gostar e você pode incentivar a ler.
Quem sabe a gente não aumenta um
pouquinho a taxa de leitores no país com
este vídeo. A gente se vê no próximo. Um
grande abraço.