TITULO: Guia para criar o habito da leitura
VIEWS: 2,084
URL: https://youtube.com/watch?v=VRwXn4jl3K8

Hoje nós vamos falar sobre o hábito da leitura e o objetivo desse vídeo é simples, te trazer o conteúdo mais completo possível e simples, fácil de aplicar para que você construa o hábito da leitura. Esse eu vou tentar abordar todas as partes possíveis no menor tempo possível também. Então nós vamos começar por uma coisa muito simples. Vamos, vai ter várias coisas óbvias, com certeza ao longo desse vídeo, mas eu espero que tenham várias coisas não óbvias também. Então acho que a primeira coisa muito simples é ler é uma atividade completamente contrária à atividade padrão que a gente executa hoje. Então nossa atividade padrão hoje é mexer no celular e ficar na internet ou trabalhar no computador e, portanto, viver o dia com muitas abas abertas, com muitas coisas acontecendo ao mesmo tempo. Eu vejo aqui em casa, se eu tô trabalhando aqui em casa, eu tô tentando trabalhar com meus filhos gritando, com a minha esposa me chamando e aí se eu tô no escritório, eu tô tentando fazer reunião com outra pessoa chamando, eu tô olhando uma coisa na internet. Então, a gente tá sempre multitarefando ou sendo distraído ao nosso redor. A leitura completo oposto desse negócio. Leitura só funciona se você ficar em silêncio, não tiver pressa e conseguir passar pelo menos 20, 30 minutos nesse estado, estado de silêncio e calma. E é por isso que é tão difícil ler hoje em dia e é provável que as pessoas sentirão cada vez mais dificuldade. Eu mesmo percebo isso na minha vida. Eu achava muito mais fácil ler há 5 anos atrás do que hoje, mesmo lendo mais do que a média, assim, muito mais do que a média. Então, a gente precisa estabelecer essa primeira ideia. Se eu quero criar o hábito da leitura, eu vou precisar me obrigar, me esforçar, passar pela dor, passar pela dificuldade de ter que aprender a ficar pelo menos uns 20, 30 minutos todo dia num silêncio absoluto, olhando para uma página nada estimulante, que tem apenas amarelados e e letras pretas, sem imagens, sem nenhum nada saindo daqui sem nenhuma luz. Então, a primeira coisa é você vai ter que achar, por mais que seja o conselho mais básico e bobo de todos, você vai ter que achar um lugar onde você consiga fazer isso, ficar em silêncio por meia hora. E se você vai ter que achar um lugar, você vai ter que achar um horário também, porque não é em qualquer horário que você tem silêncio por meia hora. Aqui em casa é assim, agora é 7:20 da manhã, daqui uns 5 minutos ou 10, eu tô toda hora olhando aqui, alguém vai acordar e vai acabar o silêncio e a possibilidade de ficar meia hora parado sem nenhuma interrupção. Então eu preciso ler no começo do dia ou eu vou ter que abdicar de trabalho, o que também é uma possibilidade, já que eu empreendo, eu tenho meu negócio. Então, se eu quiser parar 3 horas da tarde e ler um livro, desde que eu não tenha reunião, ninguém vai me incomodar aqui no escritório, porque já é uma regra que meus filhos aprenderam. Aprenderam meio rápido. Meu filho mais velho tem 3 anos e a do meio tem dois. Eles já não me incomoda aqui durante o dia. Então, se eu não parar para fazer isso de manhãzinha antes de todo mundo acordar, não, ou não fizer isso à noite depois todo mundo dormiu, eu vou ter que matar trabalho para fazer. Então você vai ter que fazer mesmo o mesmo exercício, vai ter que achar qual é o horário, qual é o local que eu posso passar meia hora em silêncio. Aí é óbvio, a gente tem que adicionar mais um conselho do da do batido, né, que todo mundo fala. Se você tiver com um livro que é chato, porque livro é legal, mas não especificamente o livro, mas em comparação com o celular, o livro é bem chato. Se tiver com um livro que é chato do lado de um celular que é legal, a eu não sei qual é o teu nível de de autocontrole. O meu é baixíssimo. O meu o meu nível de alto controle é tão baixo que é o seguinte: se eu tiver chocolate em casa, eu vou comer, então eu não compro. Se eu tiver cerveja em casa, vou beber, então eu não compro. Tudo que eu não quero, eu eu simplesmente não tenho, porque se eu tiver, é uma tentação que eu não consigo resistir. Eu não sou muito bom contra as tentações, entendeu? O capeta me venceria facilmente assim a qualquer momento. Então se você tem uma coisa que é lenta, que vai causar é dor de cabeça, que vai dar trabalho contra uma coisa que é fácil, divertida, gostosinha, não vai dar certo, cara. a não ser que você tenha um nível de controle muito grande. Então esse lugar e esse local tem que tá ausente de todo e qualquer estímulo fácil de abraçar e que vai te impedir de ler. Veja, talvez você já seja um leitor, tá vendo esse vídeo por uma curiosidade para melhorar, para dar um passo a mais, mas eu imagino que a maior parte das pessoas que tá tentando criar o hábito da leitura não tem quase que nenhum hábito de leitura. Então isso significa que elas provavelmente estão muito habituadas ao celular e aos estímulos. Então não dá para você manter as duas coisas no mesmo lugar. Você vai ter que tirar, entendeu? É tipo, não, eu vou ser fiel à minha mulher com outra mulher pelada aqui na minha frente todo dia, entendeu? Eh, não vai dar certo isso aí eventualmente vai dar errado, entendeu? Então, eh, é tipo, ó, não se bote em situação do pecado, porque senão tu já tá dando um passo pro lado errado. Então, acho que esse essas coisas super ultra óbvias precisam ser estabelecidas para tirar elas da nossa frente, poder falar de outras um pouco mais complicadas e talvez não óbs. Aí a gente entra num próximo ponto. A leitura pode ser vista de várias formas diferentes, duas das quais são imediatamente contrastantes. A primeira é ler por entretenimento, por diversão, por prazer. Eu vou achar um livro que me dá prazer, que eu gosto de ler, que eu eu tô com vontade de ler. Um assunto que me chama atenção, uma história que eu sei que vai ser, me parece gostosa. E existe uma outro lado da moeda que é: eu vou ler por uma utilidade, uma necessidade da minha vida. Eu vou ler porque vai me ajudar a ganhar mais dinheiro. Eu vou ler porque vai me ajudar a melhorar meu casamento. Eu vou ler porque vai me ajudar a educar meus filhos. E normalmente esse tipo de leitura, por mais que eu ache assuntos interessantes, coisas importantes pra minha vida, eu já entro com uma cabeça mais utilitarista. Pô, isso aqui é importante pra minha vida. E, portanto, tende a ser mais chato, porque eu já tô no modo estudo, no modo pensamento, raciocínio, reflexão. Se eu pego um livro, sei lá, eu tô aqui com orgulho preconceito, se eu pego orgulho e preconceito, baita livro tá ali alguns anos atrás, tô lendo de novo para ler, eu já tô no mood mood tranquilo, cara. Pô, vai ser uma leitura tranquila, historinha aqui do casalzinho, coisa e tal. Agora, se eu pego aqui o demônio do meio-dia, uma anatomia da depressão, por nome já é, caramba, já não é um negócio, meu Deus, vai ser uma delícia. Então você já entra com duas cabeças diferentes. A leitura por entretenimento, a gente poderia chamar de leitura inútil. É leitura por entretenimento, leitura útil no sentido da palavra de que eu não estou lendo para um fim específico, eu estou lendo pelo próprio prazer de ler. Portanto, se a gente pensar desse jeito, as melhores coisas da vida são as inúteis. De nada serve eu ficar com meus filhos, mas é uma das melhores coisas da minha vida. De nada serve eu ficar com minha mulher, mas é uma das melhores coisas da minha vida. Não, as coisas inúteis tendem a ser as melhores. Se a gente pensar nessa concepção da palavra útil e inútil. E então eu preciso diferenciar a leitura nesse sentido. E aí vem o ponto que eu penso que mais me ajudou a criar o hábito. Eu só leio, e eu talvez dizer isso vai ser um pouco de exagero, mas tudo bem. Eu só leio pelo prazer. Então, existe uma ideia e eu tenho um curso inclusive sobre isso lá dentro do condado, que é o guia de estudos para autoeducação. Existe uma ideia de você construir uma lista, uma sequência, de você criar um projeto, de você ler numa determinada ordem. E essa ideia é verdadeira, uma ideia boa pro estudo e pra vida. do tipo, se eu quero estudar um tema, no geral, é melhor eu começar pela história dos estudos daquele tema. Do tipo, se eu quero estudar depressão, no geral é melhor eu, primeiro de tudo, fazer um mapa da história do de quem estudou a depressão, porque daí eu vou começar a ter um mapa das ideias daquele assunto. Então, eu vou ver a partir deste mapa, eu começo a poder aprender o desenvolvimento daquela ideia. E é só aprendendo o desenvolvimento de uma ideia que eu posso absorver ela por completo. Eu preciso de tudo que foi estudado sobre essa ideia de alguma forma. Claro que tudo você nunca vai conseguir, mas eu preciso de um de uma certa visão sobre tudo que foi feito no passado para que eu possa partir, não bater a cabeça, não não dar murro em ponta de faca, entendeu? Então eu parto de algo que já fizeram por mim. Então não pegar o passado é não é inteligente, porque se já fizeram por mim até aqui, por que que eu vou tentar quebrar a cabeça a mesma coisa? Então existe essa ideia, essa ideia é benéfica, a ideia de você ter uma sequência, mas dá para você estudar para uma outra ideia, que é a ideia simples de eu não vou ter sequência nenhuma, eu vou sempre pegar o livro que eu mais estou aim de ler naquele momento. E eu tenho feito isso há alguns anos. Isso é um conselho que eu recebi de um professor e ele foi o melhor conselho que eu recebi até agora. Por quê? A ideia é simples. Se eu estou lendo algo porque eu tô com uma grande vontade de entender aquele assunto, se eu tô lendo um livro, porque eu tô com um grande desejo de ler aquele livro, a tendência é que o meu nível de concentração de imediato seja muito maior, que o meu nível de prazer de imediato seja muito maior e, portanto, por consequência, o meu nível de apreensão seja de imediato muito maior, porque é muito simples. Eh, pega um livro que você leu na escola, porque a tua professora mandou e você tinha que ler pra prova e um livro que você quer ler. Você vai ver que a diferença é básica, nítida. Um, você não lembra nada ou quase nada. O outro, você pode recitar partes de cor, se duvidar, falar a página onde tá uma determinada informação. Você vai falar sobre aquele livro com uma empolgação infinitamente superior e isso vai contagiar as pessoas ao teu redor e cativar elas muito mais. Agora, por que que isso é tão importante pro hábito da leitura? Porque quando eu quero criar qualquer hábito que seja, uma das principais coisas a fazer é tornar aquele hábito agradável. Porque é o seguinte, a gente pode fazer uma distinção básica de forma que um estudante mais aprofundado pode achar que eu tô falando eh mal dizendo essas coisas. Mas nós temos dois tipos de apetite. Nós temos um apetite pelas coisas boas e fáceis, que é o apetite do bolo de chocolate, é o apetite, o apetite da picanha, é o apetite do sorvete, é o apetite do sexo, entendeu? É o apetite das coisas concupsíveis, são gostosinhas, são fáceis, quem que não quer essas coisas? Então nós temos esse apetite, mas nós temos um outro apetite que apetite das coisas difíceis, das que dão trabalho, das que custam e e nós temos ele. Por exemplo, quantas coisas você não faz no trabalho para poder ter dinheiro e botar comida na mesa? Você não queria estar ali trabalhando, mas você sabe que se você não botar comida na mesa, teu filho não come. Então, de certa forma, você quer tá trabalhando porque você quer que teu filho coma. Pô, eu quero que os meus filhos comam boas comidas. Eu quero que minha esposa tenha uma boa casa para morar. Eu não quero tá trabalhando todo dia, mas se eu não fizer isso, não tem como acontecer a boa casa, a boa comida. Então, nós temos o apetite das coisas difíceis. Quando você estuda para um concurso, quando você grava centenas de vídeos na internet sem ninguém assistir. Por que você continua? Porque nós temos este outro lado. Então, o apetite do que é duro, do que é árduo, do que é complicado, do que é sofrível, sofrível, sofrido, sei lá. Então, veja, nós temos esses dois apetites. Qual o maior jeito de criar um hábito? Ou você vai pro lado fácil, ou você vai precisar achar um objetivo tão, mas tão, mas tão importante que você suporte o trajeto. Para criar o hábito da leitura, normalmente é melhor ir por esse lado aqui. Por quê? Porque é muito complicado paraa nossa mente, me parece, conseguir conectar um objetivo final ao livro que eu tô lendo hoje. Do tipo, eu quero muito que meus filhos sejam pessoas incríveis e, portanto, eu tenho que educá-los bem e, portanto, eu tenho que ler livros de educação de filhos. Mas o problema da leitura é que quando eu tô lendo o livro da Educação de Filhos, eu eu posso ler o livro inteiro, ele pode ter 500 páginas e eu terminar e falar: "E agora? Que que eu faço com isso? Que eu não consegui ainda descobrir o que fazer com isso? Porque o conhecimento tem esse aspecto muito interessante de que ele demora a ser completamente absorvido. Se você pegar aqui na ética côaco, ã, em algum momento no livro ele vai dizer isso daqui. Ele vai dizer assim: "Olha, as pessoas que estão apenas começando a aprender uma ciência podem recitar suas frases, mas não conhecem o seu significado, já que o conhecimento tem de entranhar-se nestas pessoas e isto requer tempo." Então, aí que tá. É difícil você conectar a leitura ao teu objetivo final, ah, ler um livro para educar meus filhos. Por quê? Porque o conhecimento tende de entranhar-se em você. Olha que coisa, que coisa incrível essa palavra. E tem que virar parte das suas entranhas. Isso aí leva tempo. Não é assim, eu comi bem hoje, amanhã eu tô saudável. Não, se eu tô com falta de vitamina B, de coenzima Q10, de magnésio, eu vou ter que começar a comer alimentos que tenham isso, eu vou ter que começar a tomar pílulas que tenham isso. E o efeito eu vou sentir daqui um tempo, porque aquilo tem que se entranhar em mim, tem que virar parte de mim. A leitura é a mesma coisa, porque a leitura é aquisição de conhecimento. Então assim, se você não lê um livro e dá resultado, isso não acontece absolutamente nunca. Você lê um livro e ele vai se juntar a todos os outros livros que você leu. E é por isso que disse que para entender um livro é preciso ler muitos livros. E um dado momento de forma inexplicável, que ninguém sabe dizer direito como é que é, você simplesmente sabe como fazer alguma coisa. Por quê? Porque você juntou um monte de conhecimento. Então, para começar teu hábito de leitura, por que que eu vou pelo caminho mais difícil, cara? Vou pelo caminho mais fácil. É o quê? Eu só leio o que eu tô com muita vontade de ler e eu só continuo lendo o livro que me prendeu a atenção. Eu só continuo lendo o livro que eu sei que eu tô prestando atenção nele e, portanto, eu tô eu continuo aim ler ele ao longo da leitura. E é por isso que vão ter momentos igual eu terminei um livro recentemente e agora eu tô terminando esse daqui, certo? Então tô mais ou menos aqui, passei um pouco da metade. Toda vez que eu termino um livro, em passam-se algumas horas de uns dias em que eu pego uns quatro, cinco livros diferentes que eu tô meio afim de ler e eu leio um pouquinho de cada. Por quê? Porque quase sempre o primeiro que eu pego, eu leio um pouquinho, né? Não é a hora. Aí eu vou pro segundo. Eu leio um pouquinho, não é a hora. Até eu pegar um que eu leio um pouquinho e falo: "É esse." Por que que eu faço isso? Porque eu tô tentando descobrir qual deles eu tô com a eu tô afim de ler todos esses livros, mas qual deles vai me segurar. E aí é esse que vai até o fim. E os outros ficam para um outro momento. Certamente eu vou ler quantos livros eu já abri, não li. Passou 1 ano, 6 meses, 2 anos, eu li e li assim, ó. Por quê? Porque chegou a hora de ler. Porque tem hora para ler. É igual tem hora que você quer conversar com teus amigos, tem hora que você quer ficar sozinho. Tem hora que você quer estudar, tem hora que você quer ver um filme. Tem hora que você quer ler um livro, tem hora que você quer ver uma série. Tem hora que você quer estar com tua mulher e tem hora que você quer estar sozinho. Então veja, um livro precisa ser escolhido de acordo com a sua vontade de ler. E ele só continua sendo lido se a tua vontade permanecer no começo daquela leitura. E é você sempre tem um livro que vai cumprir esses dois requisitos. Uma vez que você ganhou o gosto de adquirir informação. E adquirir informação pode passar a ideia errada. Por quê? Porque a gente precisa fazer uma segunda, uma outra distinção interessante. Existe o livro que você lê que ele não é ficcional. Livro da depressão, éticao. Ah, o your own shadow do Jung. Aqui um livro sobre as coisas do Jung. Existem esses livros, derrubei no chão. E existem os livros que são uma história. Gulho preconceito, Mob Dick que tá aqui, Sandman que é um quadrinho. Quando eu pego meu livro aqui no chão, vou falando. E esses livros que são uma história, eles para uma certa parcela das pessoas eles parecem irrelevantes. Paraa outra parcela das pessoas, eles parecem os únicos toleráveis. Então, nós vamos começar por eles. Os livros de história são os mais agradáveis, mais divertidos e que trazem o maior prazer. Basta você encontrar a história certa. Os bons livros que contam histórias, que no geral a gente pode chamar de literatura clássica, existem livros contemporâneos muito bons, mas eles são mais difíceis de garimpar porque eles são muito novos. Os clássicos é fácil de você acertar que eles são bons paraa sua vida, porque o tempo já validou eles. E o tempo é um dos critérios de validação de uma boa obra. Se ela sobreviveu ao tempo e até hoje é uma obra aclamada, eh, é, há grandes chances dessa obra ser boa. Então, a literatura clássica tende a ser a melhor escolha para ler ficção, sem ser os melhores livros que melhor descrevem o ser humano. E aí que tá, esse é o segundo ponto desses livros de histórias. Um livro ficcional, uma boa literatura, ela vai descrever você de forma lúdica, ela vai descrever o mundo de forma lúdica. E a gente aprende muito, mas muito mais do que se imagina no discurso poético, lúdico. Como que você, se você tiver filho pequeno, você vai perceber isso é rápido. Como é que a gente ensina várias coisas pros nossos filhos com uma historinha de um livrinho. Então, por exemplo, quando nasceu a minha segunda filha, a gente comprou um livro que é Zeca encontra Nina, que é a historinha do dragãozinho Zeca, que vê a Nina nascer, a irmãzinha e o Zeca para de ter atenção dos pais do jeito que ele tinha antes, porque agora os pais têm que dividir a atenção entre ele e a Nina. E a Nina é pequenininha. E aí o meu filho mais velho, a gente leu um monte esse livro para ele, para ele compreender que a gente não tava deixando de amar ele, que a gente não tava deixando de de estar com ele, mas que agora tinha mais uma pessoa em casa, a irmãzinha dele que a gente tinha que cuidar. E foi muito bom. Por que funciona? Porque a poética ela é imediatamente apreensiva. Ela ela é nós trabalhamos, nossa cabeça, ela trabalha com símbolo, com comparação, com contraste, com divisão. Ó, meus filhos acordaram. Então, ah, nós temos o discurso poético é muito fácil de aprender e transformar em algo prático e factível na vida. E, portanto, a boa literatura vai te ensinar a viver. E é por isso que você deveria, no teu hábito de leitura, ter muito mais de boa literatura do que qualquer outra coisa, porque ela vai te ensinar a viver, viver como um todo, viver no geral. Por outro lado, os livros de não ficção, eles tendem a ser mais objetivos no cumprimento de duas coisas diferentes. A primeira é no cumprimento da chegada a uma conclusão a respeito de algo. Então isso a gente poderia chamar de livros teóricos. Os livros teóricos levam a uma boa conclusão a respeito das coisas. Vou de novo usar a ética nicomaca aqui porque vai ser bem útil para esse ponto. Quer ver? Ele fala assim: "Olha, ah, no quando no silogismo uma premissa é universal e a outra se relaciona com fatos particulares do tipo, ah, todo Quer ver aqui, ó? Todo doce deve ser provado. Aquele bolo é doce, logo aquele bolo, bolo deve ser provado. Eu par de uma premissa universal, vou para uma particular. Então, no silogismo, a premissa universal se relaciona com fatos particulares. E a propósito desta última, entramos na esfera da percepção. Quando as duas premissas se combinam numa conclusão única e em um dos casos, a alma deve afirmar a conclusão, ao passo que, no caso das premissas de ordem prática se deve agir imediatamente. Vamos lá, vou, você vai entender isso aqui. o nos livros de não ficção, nós temos um primeiro tipo de livro que ele leva apenas a conclusões. Ele é um livro para você concluir coisas, como por exemplo é canicômaco. E existe um outro tipo de livro que ele te leva a ações. Esse é o livro de ordem prática do tipo como ler livros. Tem um livro que chama Como ler livros. Este livro, como ler livros, ele é um livro de ordem prática. Então, quando eu leio ele, ele me leva a determinadas ações, a um modo de ler os livros. Os livros de não ficção, portanto, a gente pode dividir eles dessas duas formas. Ou ele vai me levar a uma conclusão a respeito de algo, ou ele vai me levar a uma ação, a uma execução para um determinado fim. E nesse sentido, tô vendo se alguém tá chorando já. E nesse sentido, ler estes livros de não ficção é um hábito muito bom para você resolver problemas da sua vida. Existem os problemas de ordem prática, são os mais comuns da gente escolher um livro para ler. Como eu gravo um vídeo, como eu ganho dinheiro, como eu cuido minha mulher, como eu cuido meus filhos e assim vai. E existem os problemas que eles estão aqui dentro do tipo, qual é o sentido da vida? Como é que eu fico calmo? como que eu lido com as minhas emoções, como eu melhoro minha memória. Então nós, esses são também são também ótimos livros. E aí vem a conclusão final. Agora nós vamos ter que cortar esse vídeo, quem sabe uma continuação no futuro, porque eu tenho que lá ficar com as crianças. Ah, é bom que você tenha de tudo na sua estante, porque se você tiver de tudo na sua estante, você vai conseguir tá sempre encontrando algo para aquele momento específico de vida do tipo: "Agora tá na hora de eu aprender a fazer essa coisa prática. Agora tá na hora de eu chegar a essa conclusão teórica. Agora eu só quero me desenvolver como ser humano e curtir uma boa história. E eu penso que isso daqui vai te ajudar a construir o hábito da leitura. Eu vou ter que ir lá com os meus filhos. Deixa as tuas dúvidas do que ficou ainda sobre o hábito da leitura e quem sabe eu gravo um segundo vídeo. Se tiverem dúvidas suficientes, me diz o que você achou desse vídeo também. Compartilha com os teus amigos que querem ler mais. Estamos junto. Um grande abraço.