Hoje nós vamos falar sobre o hábito da
leitura e o objetivo desse vídeo é
simples,
te trazer o conteúdo mais completo
possível e simples, fácil de aplicar
para que você construa o hábito da
leitura.
Esse eu vou tentar abordar todas as
partes possíveis no menor tempo possível
também. Então nós vamos começar por uma
coisa muito simples. Vamos, vai ter
várias coisas óbvias, com certeza ao
longo desse vídeo, mas eu espero que
tenham várias coisas não óbvias também.
Então acho que a primeira coisa muito
simples é ler é uma atividade
completamente contrária à atividade
padrão que a gente executa hoje. Então
nossa atividade padrão hoje é mexer no
celular
e
ficar na internet ou trabalhar no
computador e, portanto, viver o dia com
muitas abas abertas, com muitas coisas
acontecendo ao mesmo tempo. Eu vejo aqui
em casa, se eu tô trabalhando aqui em
casa, eu tô tentando trabalhar com meus
filhos gritando, com a minha esposa me
chamando e aí se eu tô no escritório, eu
tô tentando fazer reunião com outra
pessoa chamando, eu tô olhando uma coisa
na internet. Então, a gente tá sempre
multitarefando ou sendo distraído ao
nosso redor. A leitura completo oposto
desse negócio. Leitura só funciona se
você ficar em silêncio, não tiver pressa
e conseguir passar pelo menos 20, 30
minutos nesse estado, estado de silêncio
e calma.
E é por isso que é tão difícil ler hoje
em dia e é provável que as pessoas
sentirão cada vez mais dificuldade. Eu
mesmo percebo isso na minha vida. Eu
achava muito mais fácil ler há 5 anos
atrás do que hoje, mesmo
lendo mais do que a média, assim, muito
mais do que a média. Então, a gente
precisa estabelecer essa primeira ideia.
Se eu quero criar o hábito da leitura,
eu vou precisar
me obrigar, me esforçar, passar pela
dor, passar pela dificuldade
de ter que aprender a ficar pelo menos
uns 20, 30 minutos todo dia num silêncio
absoluto, olhando para uma página nada
estimulante, que tem apenas
amarelados e e letras pretas, sem
imagens, sem nenhum nada saindo daqui
sem nenhuma luz. Então,
a primeira coisa é você vai ter que
achar, por mais que seja o conselho mais
básico e bobo de todos, você vai ter que
achar um lugar onde você consiga fazer
isso, ficar em silêncio por meia hora. E
se você vai ter que achar um lugar, você
vai ter que achar um horário também,
porque não é em qualquer horário que
você tem silêncio por meia hora. Aqui em
casa é assim, agora é 7:20 da manhã,
daqui uns 5 minutos ou 10, eu tô toda
hora olhando aqui, alguém vai acordar e
vai acabar o silêncio e a possibilidade
de ficar meia hora parado sem nenhuma
interrupção. Então eu preciso ler no
começo do dia ou eu vou ter que abdicar
de trabalho, o que também é uma
possibilidade, já que eu empreendo, eu
tenho meu negócio. Então, se eu quiser
parar 3 horas da tarde e ler um livro,
desde que eu não tenha reunião, ninguém
vai me incomodar aqui no escritório,
porque já é uma regra que meus filhos
aprenderam. Aprenderam meio rápido. Meu
filho mais velho tem 3 anos e a do meio
tem dois. Eles já não me incomoda aqui
durante o dia. Então, se eu não parar
para fazer isso de manhãzinha antes de
todo mundo acordar,
não, ou não fizer isso à noite depois
todo mundo dormiu, eu vou ter que matar
trabalho para fazer. Então você vai ter
que fazer mesmo o mesmo exercício, vai
ter que achar qual é o horário, qual é o
local que eu posso passar meia hora em
silêncio. Aí é óbvio, a gente tem que
adicionar mais um conselho do da do
batido, né, que todo mundo fala.
Se você tiver com um livro que é chato,
porque livro é legal, mas não
especificamente o livro, mas em
comparação com o celular, o livro é bem
chato. Se tiver com um livro que é chato
do lado de um celular que é legal, a eu
não sei qual é o teu nível de de
autocontrole. O meu é baixíssimo. O meu
o meu nível de alto controle é tão baixo
que é o seguinte: se eu tiver chocolate
em casa, eu vou comer, então eu não
compro. Se eu tiver cerveja em casa, vou
beber, então eu não compro.
Tudo que eu não quero, eu eu
simplesmente não tenho, porque se eu
tiver, é uma tentação que eu não consigo
resistir. Eu não sou muito bom contra as
tentações, entendeu? O capeta me
venceria facilmente assim a qualquer
momento. Então se você tem uma coisa que
é lenta,
que vai causar é dor de cabeça, que vai
dar trabalho contra uma coisa que é
fácil, divertida, gostosinha, não vai
dar certo, cara. a não ser que você
tenha um nível de controle muito grande.
Então esse lugar e esse local tem que tá
ausente de todo e qualquer estímulo
fácil de abraçar e que vai te impedir de
ler. Veja, talvez você já seja um
leitor, tá vendo esse vídeo por uma
curiosidade para melhorar, para dar um
passo a mais, mas eu imagino que a maior
parte das pessoas que tá tentando criar
o hábito da leitura não tem quase que
nenhum hábito de leitura. Então isso
significa que elas provavelmente estão
muito habituadas ao celular e aos
estímulos.
Então não dá para você manter as duas
coisas no mesmo lugar. Você vai ter que
tirar, entendeu? É tipo, não, eu vou ser
fiel à minha mulher com outra mulher
pelada aqui na minha frente todo dia,
entendeu? Eh, não vai dar certo isso aí
eventualmente vai dar errado, entendeu?
Então, eh, é tipo, ó, não se bote em
situação do pecado, porque senão tu já
tá dando um passo pro lado errado.
Então, acho que esse essas coisas super
ultra óbvias precisam ser estabelecidas
para tirar elas da nossa frente, poder
falar de outras um pouco mais
complicadas e talvez não óbs. Aí a gente
entra num próximo ponto.
A leitura pode ser vista de várias
formas diferentes, duas das quais são
imediatamente contrastantes. A primeira
é ler por entretenimento, por diversão,
por prazer. Eu vou achar um livro que me
dá prazer, que eu gosto de ler, que eu
eu tô com vontade de ler. Um assunto que
me chama atenção, uma história que eu
sei que vai ser, me parece gostosa.
E existe uma outro lado da moeda que é:
eu vou ler por uma utilidade, uma
necessidade da minha vida. Eu vou ler
porque vai me ajudar a ganhar mais
dinheiro. Eu vou ler porque vai me
ajudar a melhorar meu casamento. Eu vou
ler porque vai me ajudar a educar meus
filhos. E normalmente
esse tipo de leitura, por mais que eu
ache assuntos interessantes, coisas
importantes pra minha vida, eu já entro
com uma cabeça mais utilitarista.
Pô, isso aqui é importante pra minha
vida. E, portanto, tende a ser mais
chato, porque eu já tô no modo estudo,
no modo pensamento, raciocínio,
reflexão. Se eu pego um livro, sei lá,
eu tô aqui com orgulho preconceito, se
eu pego orgulho e preconceito, baita
livro tá ali alguns anos atrás, tô lendo
de novo para ler, eu já tô no mood mood
tranquilo, cara. Pô, vai ser uma leitura
tranquila, historinha aqui do
casalzinho, coisa e tal. Agora, se eu
pego aqui o demônio do meio-dia, uma
anatomia da depressão, por nome já é,
caramba, já não é um negócio, meu Deus,
vai ser uma delícia. Então você já entra
com duas cabeças diferentes. A leitura
por entretenimento, a gente poderia
chamar de leitura inútil. É leitura por
entretenimento, leitura útil no sentido
da palavra de que eu não estou lendo
para um fim específico, eu estou lendo
pelo próprio prazer de ler. Portanto, se
a gente pensar desse jeito, as melhores
coisas da vida são as inúteis.
De nada serve eu ficar com meus filhos,
mas é uma das melhores coisas da minha
vida. De nada serve eu ficar com minha
mulher, mas é uma das melhores coisas da
minha vida. Não, as coisas inúteis
tendem a ser as melhores. Se a gente
pensar nessa concepção da palavra útil e
inútil. E então
eu preciso diferenciar a leitura nesse
sentido. E aí vem o ponto que eu penso
que mais me ajudou a criar o hábito. Eu
só leio,
e eu talvez dizer isso vai ser um pouco
de exagero, mas tudo bem. Eu só leio
pelo prazer. Então, existe uma ideia e
eu tenho um curso inclusive sobre isso
lá dentro do condado, que é o guia de
estudos para autoeducação.
Existe uma ideia de você construir uma
lista, uma sequência, de você criar um
projeto, de você ler numa determinada
ordem. E essa ideia é verdadeira, uma
ideia boa pro estudo e pra vida. do
tipo, se eu quero estudar um tema, no
geral, é melhor eu começar pela história
dos estudos daquele tema. Do tipo, se eu
quero estudar depressão, no geral é
melhor eu, primeiro de tudo, fazer um
mapa da história do de quem estudou a
depressão, porque daí eu vou começar a
ter um mapa das ideias daquele assunto.
Então, eu vou ver a partir deste mapa,
eu começo a poder aprender o
desenvolvimento daquela ideia. E é só
aprendendo o desenvolvimento de uma
ideia que eu posso absorver ela por
completo. Eu preciso de tudo que foi
estudado sobre essa ideia de alguma
forma. Claro que tudo você nunca vai
conseguir, mas eu preciso de um de uma
certa visão sobre tudo que foi feito no
passado para que eu possa partir, não
bater a cabeça, não não dar murro em
ponta de faca, entendeu? Então eu parto
de algo que já fizeram por mim. Então
não pegar o passado é não é inteligente,
porque se já fizeram por mim até aqui,
por que que eu vou tentar quebrar a
cabeça a mesma coisa?
Então existe essa ideia, essa ideia é
benéfica, a ideia de você ter uma
sequência, mas dá para você estudar para
uma outra ideia, que é a ideia simples
de eu não vou ter sequência nenhuma, eu
vou sempre pegar o livro que eu mais
estou aim de ler naquele momento.
E eu tenho feito isso há alguns anos.
Isso é um conselho que eu recebi de um
professor e ele foi o melhor conselho
que eu recebi até agora.
Por quê? A ideia é simples.
Se eu estou lendo algo porque eu tô com
uma grande vontade de entender aquele
assunto, se eu tô lendo um livro, porque
eu tô com um grande desejo de ler aquele
livro, a tendência é que o meu nível de
concentração de imediato seja muito
maior, que o meu nível de prazer de
imediato seja muito maior e, portanto,
por consequência, o meu nível de
apreensão seja de imediato muito maior,
porque é muito simples.
Eh, pega um livro que você leu na
escola, porque a tua professora mandou e
você tinha que ler pra prova e um livro
que você quer ler. Você vai ver que a
diferença é básica, nítida. Um, você não
lembra nada ou quase nada. O outro, você
pode recitar partes de cor, se duvidar,
falar a página onde tá uma determinada
informação.
Você vai falar sobre aquele livro com
uma empolgação infinitamente superior e
isso vai contagiar as pessoas ao teu
redor e cativar elas muito mais. Agora,
por que que isso é tão importante pro
hábito da leitura? Porque quando eu
quero criar qualquer hábito que seja,
uma das principais coisas a fazer é
tornar aquele hábito agradável.
Porque é o seguinte, a gente pode fazer
uma distinção básica
de forma que um estudante mais
aprofundado pode achar que eu tô falando
eh mal dizendo essas coisas. Mas nós
temos dois tipos de apetite. Nós temos
um apetite pelas coisas boas e fáceis,
que é o apetite do bolo de chocolate, é
o apetite, o apetite da picanha, é o
apetite do sorvete, é o apetite do sexo,
entendeu? É o apetite das coisas
concupsíveis, são gostosinhas, são
fáceis, quem que não quer essas coisas?
Então nós temos esse apetite, mas nós
temos um outro apetite que apetite das
coisas difíceis, das que dão trabalho,
das que custam e e nós temos ele. Por
exemplo, quantas coisas você não faz no
trabalho para poder ter dinheiro e botar
comida na mesa? Você não queria estar
ali trabalhando, mas você sabe que se
você não botar comida na mesa, teu filho
não come. Então, de certa forma, você
quer tá trabalhando porque você quer que
teu filho coma. Pô, eu quero que os meus
filhos comam boas comidas. Eu quero que
minha esposa tenha uma boa casa para
morar. Eu não quero
tá trabalhando todo dia, mas se eu não
fizer isso,
não tem como acontecer a boa casa, a boa
comida. Então, nós temos o apetite das
coisas difíceis. Quando você estuda para
um concurso, quando você grava centenas
de vídeos na internet sem ninguém
assistir.
Por que você continua? Porque nós temos
este outro lado. Então, o apetite do que
é duro, do que é árduo, do que é
complicado, do que é sofrível, sofrível,
sofrido, sei lá. Então, veja, nós temos
esses dois apetites. Qual o maior jeito
de criar um hábito? Ou você vai pro lado
fácil,
ou você vai precisar achar um objetivo
tão, mas tão, mas tão importante
que você suporte o trajeto.
Para criar o hábito da leitura,
normalmente é melhor ir por esse lado
aqui. Por quê? Porque é muito complicado
paraa nossa mente, me parece, conseguir
conectar um objetivo final ao livro que
eu tô lendo hoje. Do tipo, eu quero
muito que meus filhos sejam pessoas
incríveis e, portanto, eu tenho que
educá-los bem e, portanto, eu tenho que
ler livros de educação de filhos. Mas o
problema da leitura é que quando eu tô
lendo o livro da Educação de Filhos, eu
eu posso ler o livro inteiro, ele pode
ter 500 páginas e eu terminar e falar:
"E agora? Que que eu faço com isso? Que
eu não consegui ainda descobrir o que
fazer com isso? Porque o conhecimento
tem esse aspecto muito interessante
de que ele demora a ser completamente
absorvido.
Se você pegar aqui na ética côaco,
ã, em algum momento no livro ele vai
dizer isso daqui. Ele vai dizer assim:
"Olha, as pessoas que estão apenas
começando a aprender uma ciência podem
recitar suas frases, mas não conhecem o
seu significado, já que o conhecimento
tem de entranhar-se nestas pessoas e
isto requer tempo."
Então, aí que tá. É difícil você
conectar a leitura ao teu objetivo
final,
ah, ler um livro para educar meus
filhos. Por quê? Porque o conhecimento
tende de entranhar-se em você. Olha que
coisa, que coisa incrível essa palavra.
E tem que virar parte das suas
entranhas. Isso aí leva tempo.
Não é assim, eu comi bem hoje, amanhã eu
tô saudável. Não, se eu tô com falta de
vitamina B, de coenzima Q10, de
magnésio,
eu vou ter que começar a comer alimentos
que tenham isso, eu vou ter que começar
a tomar pílulas que tenham isso. E o
efeito eu vou sentir daqui um tempo,
porque aquilo tem que se entranhar em
mim, tem que virar parte de mim.
A leitura é a mesma coisa, porque a
leitura é aquisição de conhecimento.
Então assim, se você não lê um livro e
dá resultado, isso não acontece
absolutamente nunca.
Você lê um livro e ele vai se juntar a
todos os outros livros que você leu. E é
por isso que disse que para entender um
livro é preciso ler muitos livros. E um
dado momento de forma inexplicável, que
ninguém sabe dizer direito como é que é,
você simplesmente sabe como fazer alguma
coisa. Por quê? Porque você juntou um
monte de conhecimento.
Então, para começar teu hábito de
leitura, por que que eu vou pelo caminho
mais difícil, cara? Vou pelo caminho
mais fácil. É o quê? Eu só leio o que eu
tô com muita vontade de ler e eu só
continuo lendo o livro que me prendeu a
atenção. Eu só continuo lendo o livro
que eu sei que eu tô prestando atenção
nele e, portanto, eu tô eu continuo aim
ler ele ao longo da leitura.
E é por isso que vão ter momentos igual
eu terminei
um livro recentemente
e agora eu tô terminando esse daqui,
certo? Então tô mais ou menos aqui,
passei um pouco da metade.
Toda vez que eu termino um livro,
em passam-se algumas horas de uns dias
em que eu pego uns quatro, cinco livros
diferentes que eu tô meio afim de ler e
eu leio um pouquinho de cada.
Por quê? Porque quase sempre o primeiro
que eu pego, eu leio um pouquinho, né?
Não é a hora. Aí eu vou pro segundo. Eu
leio um pouquinho, não é a hora. Até eu
pegar um que eu leio um pouquinho e
falo: "É esse."
Por que que eu faço isso? Porque eu tô
tentando descobrir qual deles eu tô com
a eu tô afim de ler todos esses livros,
mas qual deles vai me segurar.
E aí é esse que vai até o fim. E os
outros ficam para um outro momento.
Certamente eu vou ler quantos livros eu
já abri, não li. Passou 1 ano, 6 meses,
2 anos, eu li e li assim, ó. Por quê?
Porque chegou a hora de ler. Porque tem
hora para ler. É igual tem hora que você
quer conversar com teus amigos, tem hora
que você quer ficar sozinho. Tem hora
que você quer estudar, tem hora que você
quer ver um filme. Tem hora que você
quer ler um livro, tem hora que você
quer ver uma série. Tem hora que você
quer estar com tua mulher e tem hora que
você quer estar sozinho. Então veja, um
livro precisa ser escolhido de acordo
com a sua vontade de ler. E ele só
continua sendo lido se a tua vontade
permanecer no começo daquela leitura. E
é você sempre tem um livro que vai
cumprir esses dois requisitos. Uma vez
que você ganhou o gosto de
adquirir informação. E adquirir
informação pode passar a ideia errada.
Por quê?
Porque a gente precisa fazer uma
segunda, uma outra distinção
interessante.
Existe o livro que você lê
que ele não é ficcional.
Livro da depressão, éticao.
Ah, o your own shadow do Jung. Aqui um
livro sobre as coisas do Jung.
Existem esses livros, derrubei no chão.
E existem os livros que são uma
história. Gulho preconceito, Mob Dick
que tá aqui, Sandman que é um quadrinho.
Quando eu pego meu livro aqui no chão,
vou falando. E esses livros que são uma
história,
eles
para uma certa parcela das pessoas eles
parecem irrelevantes.
Paraa outra parcela das pessoas, eles
parecem os únicos toleráveis.
Então, nós vamos começar por eles.
Os livros de história
são os mais agradáveis, mais divertidos
e que trazem o maior prazer. Basta você
encontrar a história certa.
Os bons livros que contam histórias, que
no geral a gente pode chamar de
literatura clássica, existem livros
contemporâneos muito bons, mas eles são
mais difíceis de garimpar porque eles
são muito novos.
Os clássicos é fácil de você acertar que
eles são bons paraa sua vida, porque o
tempo já validou eles. E o tempo é um
dos critérios de validação de uma boa
obra. Se ela sobreviveu ao tempo e até
hoje é uma obra aclamada, eh, é, há
grandes chances dessa obra ser boa.
Então, a literatura clássica tende a ser
a melhor escolha para ler ficção,
sem ser os melhores livros que melhor
descrevem o ser humano. E aí que tá,
esse é o segundo ponto desses livros de
histórias.
Um livro ficcional, uma boa literatura,
ela vai descrever você de forma lúdica,
ela vai descrever o mundo de forma
lúdica. E a gente aprende muito, mas
muito mais do que se imagina no discurso
poético, lúdico. Como que você, se você
tiver filho pequeno, você vai perceber
isso é rápido. Como é que a gente ensina
várias coisas pros nossos filhos com uma
historinha de um livrinho. Então, por
exemplo, quando nasceu a minha segunda
filha, a gente comprou um livro que é
Zeca encontra Nina, que é a historinha
do dragãozinho Zeca, que vê a Nina
nascer, a irmãzinha e o Zeca para de ter
atenção dos pais do jeito que ele tinha
antes, porque agora os pais têm que
dividir a atenção entre ele e a Nina. E
a Nina é pequenininha. E aí o meu filho
mais velho, a gente leu um monte esse
livro para ele, para ele compreender que
a gente não tava deixando de amar ele,
que a gente não tava deixando de de
estar com ele, mas que agora tinha mais
uma pessoa em casa, a irmãzinha dele que
a gente tinha que cuidar. E foi muito
bom.
Por que funciona?
Porque a poética ela é imediatamente
apreensiva. Ela ela é nós trabalhamos,
nossa cabeça, ela trabalha com símbolo,
com comparação,
com contraste, com divisão. Ó, meus
filhos acordaram.
Então, ah, nós temos o discurso poético
é muito fácil de aprender e transformar
em algo prático e factível na vida.
E, portanto,
a boa literatura vai te ensinar a viver.
E é por isso que você deveria, no teu
hábito de leitura, ter muito mais de boa
literatura do que qualquer outra coisa,
porque ela vai te ensinar a viver, viver
como um todo, viver no geral.
Por outro lado, os livros de não ficção,
eles tendem a ser mais objetivos no
cumprimento de duas coisas diferentes. A
primeira é no cumprimento da chegada a
uma conclusão a respeito de algo. Então
isso a gente poderia chamar de livros
teóricos. Os livros teóricos levam a uma
boa conclusão a respeito das coisas. Vou
de novo usar a ética nicomaca aqui
porque vai ser bem útil para esse ponto.
Quer ver? Ele fala assim: "Olha,
ah,
no quando no silogismo uma premissa é
universal e a outra se relaciona com
fatos particulares do tipo, ah, todo
Quer ver aqui, ó? Todo doce deve ser
provado. Aquele bolo é doce, logo aquele
bolo, bolo deve ser provado. Eu par de
uma premissa universal, vou para uma
particular.
Então, no silogismo, a premissa
universal se relaciona com fatos
particulares. E a propósito desta
última, entramos na esfera da percepção.
Quando as duas premissas se combinam
numa conclusão única e em um dos casos,
a alma deve afirmar a conclusão, ao
passo que, no caso das premissas de
ordem prática se deve agir
imediatamente.
Vamos lá, vou, você vai entender isso
aqui.
o nos livros de não ficção, nós temos um
primeiro tipo de livro que ele leva
apenas a conclusões. Ele é um livro para
você concluir coisas, como por exemplo é
canicômaco.
E existe um outro tipo de livro que ele
te leva a ações.
Esse é o livro de ordem prática do tipo
como ler livros. Tem um livro que chama
Como ler livros.
Este livro, como ler livros, ele é um
livro de ordem prática. Então, quando eu
leio ele, ele me leva a determinadas
ações, a um modo de ler os livros.
Os livros de não ficção, portanto, a
gente pode dividir eles dessas duas
formas. Ou ele vai me levar a uma
conclusão a respeito de algo, ou ele vai
me levar a uma ação, a uma execução para
um determinado fim.
E nesse sentido, tô vendo se alguém tá
chorando já. E nesse sentido,
ler estes livros de não ficção é um
hábito muito bom para você resolver
problemas da sua vida. Existem os
problemas de ordem prática, são os mais
comuns da gente escolher um livro para
ler. Como eu gravo um vídeo, como eu
ganho dinheiro, como eu cuido minha
mulher, como eu cuido meus filhos e
assim vai. E existem os problemas que
eles estão aqui dentro do tipo, qual é o
sentido da vida? Como é que eu fico
calmo?
como que eu lido com as minhas emoções,
como eu melhoro minha memória.
Então nós, esses são também são também
ótimos livros. E aí vem a conclusão
final. Agora nós vamos ter que cortar
esse vídeo, quem sabe uma continuação no
futuro, porque eu tenho que lá ficar com
as crianças.
Ah,
é bom que você tenha de tudo na sua
estante,
porque se você tiver de tudo na sua
estante, você vai conseguir tá sempre
encontrando algo para aquele momento
específico de vida do tipo: "Agora tá na
hora de eu aprender a fazer essa coisa
prática. Agora tá na hora de eu chegar a
essa conclusão teórica. Agora eu só
quero me desenvolver como ser humano e
curtir uma boa história.
E eu penso que isso daqui vai te ajudar
a construir o hábito da leitura. Eu vou
ter que ir lá com os meus filhos. Deixa
as tuas dúvidas do que ficou ainda sobre
o hábito da leitura e quem sabe eu gravo
um segundo vídeo. Se tiverem dúvidas
suficientes, me diz o que você achou
desse vídeo também. Compartilha com os
teus amigos que querem ler mais. Estamos
junto. Um grande abraço.