TITULO: Como transformar livros em tres conteudos por dia usando IA
VIEWS: 5,191
URL: https://youtube.com/watch?v=X3kcOJ0B6ec

Eu quero em 5 minutos te explicar como transformar livros em conteúdo usando inteligência artificial de uma forma muito simples, muito fácil de fazer e eu espero que isso te ajude. Nós vamos precisar de algumas coisas. Primeiro, primeiro, primeira coisa, vai precisar ler todos os dias. Essa é a primeira coisa que você vai precisar fazer. Segunda, porque eu quero que você tenha frequência nesse negócio. Segunda coisa, você vai precisar ou gravar vídeos ou gravar áudios. Você vai gravar alguma coisa falando, tá? Gravar vídeos ou áudios explicando que você leu. Toda vez que você lê, toda vez que você lê, isso vai ser ótimo paraa sua leitura, vai ser ótimo para você aprender. Vou explicando o que? Vai ser ótimo porque você vai aprender mais. E eu vou precisar desses vídeos ou áudios aqui paraa coisa acontecer. Terceiro, você vai ter que assinar o cloud, beleza? O cloud é a IA que a gente tem usado para fazer isso. E aí vem o processo. O processo é super simples. Você vai primeiro aqui, ó, ler, fazer sua sessão de leitura. Sessão com 2s ou com CCD, não me lembro. [risadas] Eh, eu acho, eu não lembro, cara. Eu juro que eu não lembro. Não importa. Vai que eu não leio, né? Não sei português. Nice. Sessão de leitura. Depois da sua sessão de leitura, gravação. Aí você vai pegar, você vai extrair a transcrição. Aí vai, aí você vai pro cloud. A partir daqui é IA. A partir daqui é IA. Por qu? Daí você vai pegar a transcrição e a IA vai escrever um texto. Beleza? Aí depois que ela escrever, você vai revisar o texto e ajustar. Beleza? Beleza? Assim você transformou todas as suas leituras em um texto de conteúdo. Você já tem um áudio um vídeo e você tem um texto. Você tem três peças de conteúdo feitas em um dia. Tá legal, né? Sem muito esforço, só lendo e explicando o que você leu. Ponto importante, tá? Ponto importante, ã, você não quer, eu não, bom, eu não quero, você eu não sei. Eu não acho que é legal a inteligência artificial criar o meu tom de voz. Isso significa que não adianta só deixar IA escrevendo por mim. Eu preciso fazer com que a inteligência artificial se aproxime o máximo possível da minha escrita. Então, o que eu vou te sugerir? uma adição a esse processo. Uma vez por semana, você vai escrever você mesmo digitando no computador, sem inteligência artificial sobre o que leu na semana. E você vai alimentar o cloud. com o que leu, com o que escreveu, com esse texto. Cara, minha letra é muito ruim mesmo, né? Mas tudo bem. Só alimentar o cloud com esse texto. Por quê? Porque devagar você vai começar a moldar a escrita dele pra tua. Outra coisa importante, não deixe o Claudinho delirar. Não deixa o Claudinho delirar. Beleza? Que que isso significa? Só deixa ele escrever o que apareceu na transcrição. Ele não pode inventar informações. Não deixa ele inventar informações. É claro, ele vai mudar o texto, vai adicionar frases e, enfim, mas não deixa ele aumentar as informações, mudar o que você disse. Por quê? Porque se você não tiver uma consistência entre o teu conteúdo gratuito e as conversas que as pessoas têm com você e as suas aulas e as suas mentorias e as suas consultorias, você vai perder tua reputação. Então, se o Cloud tá falando uma coisa que você não sabe, a hora que as pessoas pararem de frente, frente à frente com você, elas vão ficar bravas, elas vão deixar de gostar de você e isso vai ser ruim pro teu negócio. Dito isso, sistema simples em 5 minutos para você transformar um livro em conteúdo usando inteligência artificial.