Eu quero em 5 minutos te explicar como
transformar livros em conteúdo usando
inteligência artificial de uma forma
muito simples, muito fácil de fazer e eu
espero que isso te ajude. Nós vamos
precisar de algumas coisas. Primeiro,
primeiro, primeira coisa, vai precisar
ler todos os dias.
Essa é a primeira coisa que você vai
precisar fazer. Segunda, porque eu quero
que você tenha frequência nesse negócio.
Segunda coisa, você vai precisar ou
gravar vídeos ou gravar áudios. Você vai
gravar alguma coisa falando, tá? Gravar
vídeos ou áudios
explicando que você leu. Toda vez que
você lê, toda vez que você lê, isso vai
ser ótimo paraa sua leitura, vai ser
ótimo para você aprender. Vou explicando
o que? Vai ser ótimo porque você vai
aprender mais. E eu vou precisar desses
vídeos ou áudios aqui paraa coisa
acontecer. Terceiro, você vai ter que
assinar o cloud,
beleza? O cloud é a IA que a gente tem
usado para fazer isso. E aí vem o
processo. O processo é super simples.
Você vai primeiro aqui, ó, ler, fazer
sua sessão de leitura.
Sessão com 2s ou com CCD, não me lembro.
[risadas]
Eh, eu acho, eu não lembro, cara. Eu
juro que eu não lembro. Não importa. Vai
que eu não leio, né? Não sei português.
Nice. Sessão de leitura.
Depois da sua sessão de leitura,
gravação.
Aí você vai pegar, você vai extrair a
transcrição. Aí vai, aí você vai pro
cloud. A partir daqui é IA. A partir
daqui é IA. Por qu? Daí você vai pegar a
transcrição
e a IA vai escrever um texto.
Beleza? Aí depois que ela escrever,
você vai revisar o texto e ajustar.
Beleza? Beleza? Assim você transformou
todas as suas leituras em um texto de
conteúdo.
Você já tem um áudio um vídeo
e você tem um texto.
Você tem três peças de conteúdo feitas
em um dia. Tá
legal, né? Sem muito esforço, só lendo e
explicando o que você leu. Ponto
importante, tá? Ponto importante, ã,
você não quer, eu não, bom, eu não
quero, você eu não sei. Eu não acho que
é legal a inteligência artificial
criar o meu tom de voz.
Isso significa que não adianta só deixar
IA escrevendo por mim.
Eu preciso fazer com que a inteligência
artificial se aproxime o máximo possível
da minha escrita. Então, o que eu vou te
sugerir? uma adição a esse processo.
Uma vez por semana,
você vai escrever
você mesmo digitando no computador, sem
inteligência artificial
sobre
o que leu na semana.
E você vai
alimentar
o cloud.
com o que leu, com o que escreveu, com
esse texto.
Cara, minha letra é muito ruim mesmo,
né? Mas tudo bem. Só alimentar o cloud
com esse texto.
Por quê? Porque devagar você vai começar
a moldar a escrita dele pra tua. Outra
coisa importante, não deixe
o Claudinho delirar.
Não deixa o Claudinho delirar. Beleza?
Que que isso significa? Só deixa ele
escrever o que apareceu na transcrição.
Ele não pode inventar informações. Não
deixa ele inventar informações. É claro,
ele vai mudar o texto, vai adicionar
frases e, enfim, mas não deixa ele
aumentar as informações, mudar o que
você disse.
Por quê?
Porque se você não tiver uma
consistência entre o teu conteúdo
gratuito
e as conversas que as pessoas têm com
você e as suas aulas e as suas mentorias
e as suas consultorias, você vai perder
tua reputação.
Então, se o Cloud tá falando uma coisa
que você não sabe, a hora que as pessoas
pararem de frente, frente à frente com
você, elas vão ficar bravas, elas vão
deixar de gostar de você e isso vai ser
ruim pro teu negócio.
Dito isso, sistema simples em 5 minutos
para você transformar um livro em
conteúdo usando inteligência artificial.