TITULO: Por que os livros de negocios nao funcionam?
VIEWS: 2,118
URL: https://youtube.com/watch?v=yHIdaHZJQIc

Cara, eu tava aqui pensando numa coisa, né? Eu peguei esse livro para ler. Cadê o livro que eu peguei para ler? Eu peguei esse livro para ler aqui, ó, do As Cartas de Besos. E aí eu li esse livro aqui por 15 minutos e me dei conta de uma coisa. Esses livros aqui não servem para nada. Nada. Vou explicar. E vou trazer um monte de pontos que vão parecer desconexos, mas eles vão virar uma coisa só. Em 2016 e 2017, eu li fácil uns 70, 80 livros desses, dessas coisinhas de negócio, porque eu achava, eu era fascinado, eu achava muito legal. Nossa, eu vou, eu tenho que ler a biografia do Steve Jobs porque eu quero ser igual ele. Eu tenho que ler h o que o Elon Musk fez. Eu preciso ler e esses livros, livro de do que que tal empresa fez, como é o jeito Netflix de trabalhar. Eu fui lendo essas coisas, ah, como que o lobo de Wall Street vendia, não sei o quê. E aí, como eu não tinha experiência de negócio, eu achava aquilo um tesão. Nossa, como esses caras são [\h__\h] que conselhos absurdos, meu Deus do céu. Muito bom. E agora tendo uma empresa que já atingiu mais de 20.000 vendas e faturei já um bom tanto na minha vida, eu percebi que não tem nada, nada do que eu fiz tá nesses livros. E eu acho que esses caras também não. Eu acho que nada que eles fizeram tá nesses livros. O que o que fez a coisa dar certo não tá não tá no livro. Os caras não botam nesses, não nesses livros, não nesses livros. E aí eu vou trazer um outro ponto. Hoje duas pessoas que trabalham comigo vieram dar duas sugestões que não são ruins, são duas sugestões boas. A primeira sugestão foi, nós temos que falar com esse tipo de pessoa em específico, esse tipo de pessoa aqui. Tu tem que falar com essa pessoa e ela descreveu uma pessoa. O outro que veio falar disse assim: "Existe um estudo de persona ah pra gente fazer os criativos do Welton? Existe um estudo e detalhado de vontades, desejos, dores, etc?" Eu falei: "Não tem. Eu eu literalmente nunca fiz isso. Eu sempre que eu vendi, eu vendi sem isso. E aí eu fiquei pensando, né? Eu fiquei, passei o dia pensando nisso. Um falou, uma falou para mim bem no, no meio do almoço, no final da manhã, e outro falou agora no final do dia. E eu tava aqui pensando nisso, né? Quando eu li isso daqui, me veio essa ideia de que esses livros, o que tá nesses livros, não é exatamente o que fez dar certo, porque não dá para botar nesses livros o que fez dar certo, porque não ia vender, não é bonito, não é, não tem um nome legal, entendeu? Não tem, tipo assim, você vê o primeiro capítulo é incentivar o fracasso bem-sucedido. Que não ex são umas besteiras assim, entendeu? É. E aí eu fiquei pensando assim, cara, ah, eu nunca fiz persona, eu nunca precisei fazer, eu sempre consegui vender e vender bem. Não sempre vendi bem, aprendi a vender depois de um tempo, mas sempre deu certo porque eu o quando eu venho expressar as coisas, eu expresso as coisas de um ponto de vista super humano, de um homem de verdade que sou eu e que tá enfrentando determinados desafios. Então, é inevitável que pessoas parecidas comigo se identifiquem. Eu não preciso saber como elas são. Eu não preciso saber como você é. Se você é homem, mulher, novo, velho, se você tem negócio, não tem, se você é profissional liberal, se você vende infopruto. Eu não preciso saber disso. Por quê? Porque a vida toda eu sempre gostei de me concentrar nas coisas que são universais. Então, quando eu venho e falo de um negócio de venda, ele vai funcionar para qualquer coisa vai vender. Só que eu não vou ser o cara que vai te falar o detalhe da venda daquele produto em específico, como se vendia especificamente este microfone. Eu vou te falar coisas universais de venda. Quando eu falo de dramas que eu estou vivendo, eu estou falando de uma forma que eu sei que é genérica. Então, o drama que eu vivo como pai é o drama que pais e mães vivem. Todos. Nunca é todos, mas muitos. Porque é óbvio que é que esse drama é real assim. Fala para mim se você tem filho, não tem dia que você briga com o teu filho e tu fala: "Passei da conta e se sente meio mal?" Caramba, exagerei. Devia ter feito menos. Ou tu dá um castigo na hora errada e fala: "Puta, isso aqui nem merecia castigo". Ele tu se sente mal. Não tem dia que você, o teu filho tá literalmente do seu lado te chamando e você tá assim: "Aham, filho, calma aí só um pouquinho. Papai tá terminando aqui". Claro que tem. Eu não preciso saber como você é, porque eu sei que eu faço isso e eu sei que isso daqui, cara, é óbvio que todo mundo ou todo mundo, um monte de gente faz, todo mundo tem um celular, todo mundo que tem filho, tem um celular, só tá aptando notificação, o cara tá mexendo. E é óbvio que quem tem um pouco de consciência, um pouco de ainda não virou, o coração ficou apodrecido, endurecido, uma hora vai pensar é assim, se parar para pensar na vida, em algum momento vai falar assim: "Nossa, cara, meu filho cresceu, passou um ano aqui e outro caso todo dia tava no celular do lado dele." É claro, é claro que você vai perceber isso, entendeu? Então eu não preciso desenhar uma persona e saber os problemas dela, porque eu sei os meus e eu sempre vendi com base nisso. Eu desde que eu entrei na internet eu entendi que seria assim. Vender aqui é só expressar a minha vida. Vou expressar a minha vida e aí alguma pessoa vai se identificar e acabou. E aí uma outra coisa que veio, eu acabei de ler, pô, esse livro aqui, esse livro é espetacular para quem quer um manualzinho básico, a startup de $. Isso aqui é um manual de One person, cara. E ele fala assim, ã, que você deve, cadê, cadê, cadê, cadê? Algumas pessoas sempre reclamarão que o seu preço está alto demais, não importa o preço que você determinar. E hoje eu tive uma discussão sobre isso com uma pessoa aqui. Falei: "Cara, não importa o preço que tu cobrar nessa parada, o problema nunca vai ser o preço. As pessoas vão pagar R$ 500 ou R$ 50.000, os dois vão vender. Só que é melhor vender R.000 e você parar de achar que 50.000 é caro. Não foi 50.000 o valor que eu usei, tá? Inclusive, o valor que eu usei foi 3.000, que é muito mais baixo. Então assim, R$ 3.000 não é esse tanto de dinheiro que tá parecendo que é. As pessoas torram muito mais dinheiro no tigrinho sem nem pensar duas vezes. Eh, por que que eu tô trazendo isso? Porque é o seguinte, ah, a precificação é mais uma face desse problema de você querer identificar a persona. É muito mais fácil eu partir da minha percepção. Eu olho para R$ 3.000 é muito dinheiro para mim. Então eu vou ter que vender uma coisa mais barata, é que eu me sinta satisfeito ou tranquilo, confiante em vender. Agora olha e falo R$ 3.000. Eu pagaria R$ 3.000. Isso aqui eu fico muito mais tranquilo para vender por R$ 3.000. Esse negócio é, eu vou encontrar as pessoas dispostas a pagar o preço pelo meu produto, desde que eu esteja numa precificação condizente comigo, com o que eu me sinto à vontade em fazer, o que eu acho que vale o que eu faço. E é uma questão de persistir. Não adianta baratear. Baratear não vai mudar nada. Eu já, cara, eu já fiz essa experiência inúmeras vezes. Inclusive, uma das coisas que eu aprendi em 2022 foi: quanto mais barato o seu produto, mais cliente chato você tem. Os piores clientes que eu já tive são os produtos mais baratos. E toda vez que eu tentei baratear alguma coisa, eu tomei no meu cu. Por quê? Porque eu a trouxe cliente pior. É um negócio impressionante. Eu não sei explicar porque assim, na verdade, eu até sei, mas não vou explicar. Então, esse outro ponto que é esse ponto de seguir uma cartilha de que você tem que fazer isso, desenhar a persona e não sei o quê, não sei o quê, ele não é necessariamente verdade ou ele não é necessário, apesar de ser um bom ponto, em muitos casos é importante, porque eu sempre vir aqui, eu sempre vim aqui trazer percepções de forma genérica de um ser humano que está olhando pras coisas. e que está procurando do outro lado da câmera aí pessoas que pensam parecido. Eu não preciso saber como você é. Eu tenho certeza que se você clicar algum dia no link da descrição do vídeo e comprar o meu produto, é porque você é parecido comigo. Cara, eu atendo consultoria toda semana. Tem dois, eu comecei em 2022, não foi todo dia, toda semana, desde 2022, mas desde o começo de 2024. é individual toda semana e por muito tempo foi todos os dias da semana, segunda a sexta. Então assim, já são, com certeza, eu já tô perto dos de milhar, mil atendimentos de consultoria individual. Eh, talvez esteja exagerando, mas uns 500 com certeza desde 2022. E assim, eu vejo as pessoas das consultorias individuais sempre são parecidas comigo em diversos aspectos e elas variam. Às vezes é mulher, às vezes é homem, às vezes é novo, às vezes é velho, às vezes é velho. Tem gente que não tem a não tem a religião nem perto da minha, tem gente que não tem escolha sexual nem perto da minha, tem gente que não tem idade nem perto da tem de tudo. Só que em muitos aspectos a gente é parecido. É claro. Por quê? Porque eu tô aqui mostrando a minha percepção. Então eu já sei quem que vai chegar. Eu já sei que se você chegar até mim, você chegou porque você tem certas características que eu tenho. Então eu posso fazer tudo, todo o meu marketing pensando adivinha em quem? Em mim. Eu você pensando só em mim. Se você pensando só em mim, vai dar certo. Por que vai dar certo? Porque esse é o meu cliente. Esse é o cara que eu quero ter como cliente, a pessoa que tem um pensamento que tá parecido com o meu. Então eu não preciso me preocupar com o preço, é só botar o preço que eu pagaria. Eu não preciso me preocupar com a o que encaixar o anúncio com a pessoa certa, é só botar o anúncio que eu clicaria. Eu não preciso me preocupar com o título do vídeo. Isso é uma coisa que eu tô aprendendo. Inclusive, isso o YouTube ainda é coisa nova na minha vida. Faz um ano e 2 3 meses que eu tô no YouTube, sério. Então, um ano não é nada. Um ano não é nada. Meu, minha filha tem um ano e meio, ainda não sabe nem falar direito, entendeu? Meu filho tem 3 anos, não fala R, só fala L. Ele é o Cebolinha. Então assim, um ano aqui levando o YouTube a sério, eu já aprendi um monte de coisa, mas ainda tem um monte para aprender e é normal que seja assim. E o arque vai ser assim por 10 anos, entendeu? E e vai continuar sendo assim. Eu tenho um mentor meu que descobre coisa nova até hoje, vem contar para mim. Ele tem mais de 10 anos trabalhando nisso. Ele é infinitamente melhor do que eu nisso. Continua aprendendo. Então assim, eu sei que o que eu aprendi, na minha humilde visão, você sempre tem que aprender com o que as pessoas fizeram. Você sempre tem que aprender com mentores, você sempre tem que pegar as ideias. Mas no geral, livros que são, esses livrinhos, eles não têm muito disso, porque são generalizações, suposições de coisas que não são as mais importantes de um negócio. É melhor você ler um manualzinho passo a passo igual esse livro, do que você ficar lendo esses livros de conselho que o cara fez, entendeu? Pense grande, tem iniciativa, ganhe confiança, entendeu? Aprenda a ser curioso. Meu Deus do céu, isso aqui não, na prática tu nunca vai pensar nisso aqui. Isso é irrelevante. Na prática, o que eu percebi, cara, é o tempo inteiro investigando o que eu quero, o tempo inteiro apresentando para as pessoas o que eu estou testando para chegar onde eu quero, ajustando isso. E cara, batata, tu vai avançar. E aí quando passar 3 4 anos e você avançou e as pessoas viram, elas vão começar a comprar, porque elas estão num lugar que elas não queriam e elas estão vendo que você tá se aproximando cada vez mais do lugar que você queria. Só isso aqui é outro outra complemento pro centro do que é esse trabalho. Esse é um desses vídeos que eu fico julgando pensamento, né? Então ele não tem uma ordem linear igual muitos vídeos que eu faço aqui. Ele é mais para quem tá meio afim desse bate-papo aqui mesmo. Então que onde eu quero chegar nessa conversa? Você não precisa, o que você precisa não é de um conjunto das regrinhas que as pessoas estão explicando por aí de forma abstrata. Você precisa abstrair coisas, mas você não precisa pegar essas regrinhas abstratas. Você precisa só descobrir as coisas sobre você e falar para as pessoas como se você estivesse falando para você. Essa é a tese que eu fui botei num outro vídeo, né? Você tá sempre falando pro seu eu do passado, pro seu eu do presente e pro seu eu do futuro. Mas mais importante do que isso, você tá investigando as aspirações mais profundas que você tem e procurando as dores que realmente te incomodam. Então assim, é real esse negócio de eu tá perto do meu filho e mexer no celular. Isso aqui me incomodou por muito tempo. Eu tava ficando louco com isso. Eu tava me considerando um lixo, um merda. Eu falei: "Cara, não posso ser esse cara. Eu não vou ser o cara que fica mexendo do lado do filho. E eu luto com essa [\h__\h] o tempo inteiro. Só que o tanto que eu evoluí desde que eu me toquei disso há um tempo atrás, 2023 eu acho, até hoje é um negócio assustador. E aí eu posso eu posso trazer essa experiência aqui pras câmeras. E aí, é claro, eu vou achar gente que se identifica. Outra coisa, eu tô aqui lutando para encontrar um jeito de fazer o meu negócio me fornecer sentido pra vida para além do dinheiro. Eu enquanto eu ganho dinheiro, sem deixar de ganhar dinheiro. Então assim, eu sei ganhar dinheiro e eu sei te ensinar a ganhar dinheiro, mas eu sei também que tu tem que começar a ganhar dinheiro, mas tu tem que começar a encaixar o negócio com o sentido da tua vida. Porque se você começar a ganhar dinheiro e não conseguir achar um algo mais marcante do que o próprio dinheiro para tua pro teu negócio existir, tu vai ficar meio brochado. Tu vai começar a É tipo assim, ó, quando começa o negócio, começa a ganhar dinheiro, tu começa, é aquela fase da paixão, tu conheceu uma menininha, tu tá apaixonado. É mil maravilhas, meu amigo. Uma hora a paixão acaba e aí tu começa a cair na real, aí chega aquela hora da decisão, entendeu? Que é assim, tá? Agora que eu caí na real, tô vendo os defeitos dessa pessoa, já não tô marcar aquele fogo da paixão do começo, eu tô afim de dar a vida por ela? Essa aí começa a vir essa pergunta. E essa pergunta ela vem queira você ou não, meu. Ela vai ficar te importunando na tua no aqui atrás da tua cabeça assim. Aí você vai ficar olhando pra pessoa e e vai picar assim, ó. É o resto da vida que ser fulano aqui? É isso que eu tô disposto a fazer isso. Porque que que é esse negócio de dar a vida? negócio de dar vida vai mudar toda a tua vida para aquela pessoa. Tu vai fazer um monte de coisa que tu não faria. Tu vai mudar o seu jeito de ser. Tu vai mudar o teu jeito de se vestir muitas vezes tu vai mudar o teu jeito de se comportar. Eu sei porque eu fiz isso. Tu vai mudar o teu o teu corpo por causa da pessoa. Assim, ó, mulher vê isso. Quando tem filho, muda o corpo inteiro. Engravida, mudou, mudou o corpo. Mulher dá o corpo pelos filhos. É um negócio que ninguém para pensar. Eu acho, eu pensei nisso muito quando meu primeiro filho nasceu. Falei: "Cara, minha esposa, ela deu o corpo por ele. O corpo dela já não é mais o mesmo e nunca mais será nenhum corpo de nenhuma mulher. Ah, pode fazer uma cirurgia plástica, tá? Mas tu ficar natural mesmo, só treinando exercício, academia e tal, fez uma cesárea, já era, tu vai ter uma cicatriz ali, melhor ou pior, vai ter. Então assim, deu o corpo pelo filho. Aí eu tenho que pensar, ó, eu vou ficar com essa mulher por da vida, ela vai dar o corpo pelo pelo filho, ela vai dar a vida por mim, eu vou honrar isso, eu vou também dar a vida por ela? Então um negócio ele começa assim, quando você começa a ganhar dinheiro, você tá na fase da paixão. E gostoso, gostoso, uhu e dinheiro, uh lá lá, lá. Cara, daqui a pouco tu começa a ver que isso aí é meio manter manter isso é a parte mais [\h__\h] que existe. Esse negócio de fazer lançamento, ganhar 100.000 é difícil. É difícil. Se fosse fácil todo mundo tava com 100.000 no bolso. Agora é infinitamente mais fácil do que continuar ganhando 100.000 todos os meses. Muito mais, muito mais fácil ganhar 100.000 num lançamento do que ganhar 100.000 todo mês. Muito mais fácil. Outra coisa que é muito mais fácil, é muito mais fácil você ganhar um tanto de dinheiro bom por um tempo e depois cair do que você manter esse tanto de dinheiro por anos. Isso é ó, esse é o grande sofrimento que eu encontro no meu trabalho, trabalho de todo mundo que eu conheço. É manter o negócio andando, não é você e outra, suportar os altos e baixos de todo o negócio. Eu tava aqui pensando, meu negócio sempre teve altos e baixos. Eu não tenho mês no vermelho desde 2021. 2020, 2020, o primeiro ano fechado, eu tive mês no vermelho, 2021, acho que tive um mês no vermelho, de lá para cá não tive, mas eu tive altos e baixos. Aí eu tava lembrando, nossa, o meu pai tem 40 anos de negócio, o tanto de alto e baixo que ele enfrentou não tá escrito. Eu sei porque muitos eu participei, né? Eu tô com 31, então eu vi meu pai e e agora que eu sou mais velho, ele me conta, né? Pô, entrou o cliente, saiu cliente, entrou um cliente grande, saiu um cliente grande e o negócio e vai, meu. E tem época que tá voando, tem época que tá na baixa, de repente tá voando de novo. Então assim, depois que passou o fogo, o fogo de palha da paixão, do primeiro dinheiro que você viu e que você achou que você vai ficar milionário, tá resolvendo a vida, aí começa o trabalho do dia a dia, já começa a ser a escolha. Eu vou dar minha vida por essa empresa aqui, porque tu começa a dar vida por esse negócio. O teu trabalho vira uma questão de dar a vida. Por que as pessoas são insatisfeitas? Porque elas estão dando a vida para um negócio que elas não, elas não tão a fim de dar vida. Então você trabalha numa empresa que você, [\h__\h] essa empresa aqui eu trabalho porque eu preciso do dinheiro. Aí tu começa a ficar puto com teu trabalho. Aí tem um chefe lá que, [\h__\h] esse chefe aqui eu tô dando sangue por esse filho da [\h__\h] Mas você fica maluco porque tu tá dando sangue por um cara que tu não gosta. E aí você não acredita nos ideais dele. Então, eh, isso que você, o que que eu percebi, chega uma hora, meu amigo, que não é mais do dinheiro. Se você não conseguir articular isso para além do dinheiro e e der um sentido pro negócio, tá [\h__\h] você vai perder, vai, o dinheiro vai acabar, vai secar e você vai ter que trocar de negócio e vai ter e vai ficar trocando. E olha que eu sou um cara que eu tenho um problema grave real que eu quero ficar trocando o tempo inteiro. Eu tenho, quero mudo de opinião dia e noite. Então para eu me manter num caminho, meu amigo, não entende a luta que essa [\h__\h] para eu tá aqui desde 2018 disciplinado, é um negócio insano, velho. Entendeu? Então assim, eu falo por por com propriedade. É você se você não conseguir lutar e perseverar no negócio e escolher dar a vida por aquilo, vai acabar. E aí vamos concluir aqui que eu tenho que jogar bola agora. É o seguinte, ó. Você não precisa dessas dessas coisinhas. O que você precisa é conhecimento lá do das fontes reais. Você vai, é tipo assim, igual eu tô lendo economia, entendeu? Igual eu, eu tô lendo literatura Lima Barreto. E tu precisa observar você, a tua vontade, o que você tá buscando, o que você tá querendo com as coisas e começar a expressar isso. E aí isso vai garantir, eu te garanto, vai garantir que vão chegar as pessoas parecidas com você. Aí você vai botar vender o produto que tu quer. Se tu gosta de livro, ebook, tu vai vender ebook. Se tu gosta de curso, vai vender curso. Se tu gosta não sei o quê, tu vai vender não sei quê. Você pode botar o preço que tu quiser. Se tu é um cara que tá acostumado a pagar R$ 100 nas coisas, você vai vender por R$ 100. Tá acostumado a gastar R.000, você vai vender por R.000 e você vai conseguir. Por quê? Porque vão chegar as pessoas perto de você que são semelhantes a você. É isso que eu percebi. Dito isso, na descrição existe o link da OPB School. Ela vai subir de preço todos os meses daqui paraa frente. Então, se você quer entrar, o melhor aumento é sempre agora, porque ela vai subir de preço todos os meses, porque esse produto vai ganhar um corpo que para ele ganhar eu preciso cobrar 10 vezes mais do que ele custa. Então, aproveite. Quem chega primeiro bebe água limpa. Chegue primeiro, beba água limpa. Você gastará menos. você estará num produto sério. Quando eu falo sério assim, ó, é uma formação real aqui para você ficar bom em fazer negócio e viver disso. Vai ganhar dinheiro, vai articular isso com um sentido da sua vida e vai conseguir ter uma empresa que vai sustentar você e sua família bem, confortavelmente por anos a fio aqui no digital e vai ganhar conhecimentos que pode acabar a internet, você vai saber fazer isso lá fora também. O link tá na descrição.