Cara, eu tava aqui pensando numa coisa,
né? Eu peguei esse livro para ler. Cadê
o livro que eu peguei para ler? Eu
peguei esse livro para ler aqui,
ó, do As Cartas de
Besos. E aí eu li esse livro aqui por 15
minutos e me dei conta de uma
coisa. Esses livros aqui não servem para
nada. Nada. Vou explicar.
E vou trazer um monte de pontos que vão
parecer desconexos, mas eles vão virar
uma coisa só. Em 2016 e 2017, eu
li fácil uns 70, 80 livros desses,
dessas coisinhas de negócio, porque eu
achava, eu era fascinado, eu achava
muito legal. Nossa, eu vou, eu tenho que
ler a biografia do Steve Jobs porque eu
quero ser igual ele. Eu tenho que ler h
o que o Elon Musk fez. Eu preciso ler e
esses livros, livro de do que que tal
empresa fez, como é o jeito Netflix de
trabalhar. Eu fui lendo essas
coisas, ah, como que o lobo de Wall
Street vendia, não sei o quê. E aí, como
eu não tinha experiência de negócio, eu
achava aquilo um tesão. Nossa, como
esses caras são [\h__\h] que conselhos
absurdos, meu Deus do céu. Muito bom.
E agora tendo uma empresa que já atingiu
mais de 20.000
vendas e faturei já um bom tanto na
minha
vida, eu percebi que não tem nada, nada
do que eu fiz tá nesses livros. E eu
acho que esses caras também não. Eu acho
que nada que eles fizeram tá nesses
livros. O que o que fez a coisa dar
certo não tá não tá no livro. Os caras
não botam nesses, não nesses livros, não
nesses
livros. E aí eu vou trazer um outro
ponto. Hoje duas pessoas que trabalham
comigo vieram dar duas sugestões que não
são ruins, são duas sugestões boas. A
primeira sugestão foi, nós temos que
falar com esse tipo de pessoa em
específico, esse tipo de pessoa aqui. Tu
tem que falar com essa pessoa e ela
descreveu uma pessoa. O outro que veio
falar disse assim: "Existe um estudo de
persona ah pra gente fazer os criativos
do Welton? Existe um estudo e detalhado
de vontades, desejos, dores, etc?" Eu
falei: "Não tem. Eu eu literalmente
nunca fiz isso. Eu sempre que eu vendi,
eu vendi sem isso. E aí eu fiquei
pensando, né? Eu fiquei, passei o dia
pensando nisso. Um falou, uma falou para
mim bem no, no meio do almoço, no final
da manhã, e outro falou agora no final
do dia. E eu tava aqui pensando nisso,
né? Quando eu li isso daqui, me veio
essa ideia de que esses livros, o que tá
nesses livros, não é exatamente o que
fez dar certo, porque não dá para botar
nesses livros o que fez dar certo,
porque não ia vender, não é bonito, não
é, não tem um nome legal, entendeu? Não
tem, tipo assim, você vê o primeiro
capítulo é incentivar o fracasso
bem-sucedido. Que não ex são umas
besteiras assim, entendeu? É.
E aí eu fiquei pensando assim,
cara, ah, eu nunca fiz persona, eu nunca
precisei fazer, eu sempre consegui
vender e vender bem. Não sempre vendi
bem, aprendi a vender depois de um
tempo, mas sempre deu certo porque eu o
quando eu venho expressar as coisas, eu
expresso as coisas de um ponto de vista
super
humano, de um homem de verdade que sou
eu e que tá enfrentando determinados
desafios. Então, é
inevitável que pessoas parecidas comigo
se identifiquem. Eu não preciso saber
como elas
são. Eu não preciso saber como você é.
Se você é homem, mulher, novo, velho, se
você tem negócio, não tem, se você é
profissional liberal, se você vende
infopruto. Eu não preciso saber disso.
Por quê? Porque a vida toda eu sempre
gostei de me concentrar nas coisas que
são universais.
Então, quando eu venho e falo de um
negócio de venda, ele vai funcionar para
qualquer coisa vai
vender. Só que eu não vou ser o cara que
vai te falar o detalhe da venda daquele
produto em específico, como se vendia
especificamente este microfone. Eu vou
te falar coisas universais de venda.
Quando eu falo de dramas que eu estou
vivendo, eu estou falando de uma forma
que eu sei que é genérica. Então, o
drama que eu vivo como pai é o drama que
pais e mães vivem. Todos. Nunca é todos,
mas muitos.
Porque é óbvio que é que esse drama é
real
assim. Fala para mim se você tem filho,
não tem dia que você briga com o teu
filho e tu fala: "Passei da conta e se
sente meio mal?" Caramba,
exagerei. Devia ter feito
menos. Ou tu dá um castigo na hora
errada e fala: "Puta, isso aqui nem
merecia castigo". Ele tu se sente mal.
Não tem dia que você, o teu filho tá
literalmente do seu lado te chamando e
você tá assim: "Aham, filho, calma aí só
um pouquinho. Papai tá terminando aqui".
Claro que tem. Eu não preciso saber como
você é, porque eu sei que eu faço isso e
eu sei que isso daqui, cara, é óbvio que
todo mundo ou todo mundo, um monte de
gente faz, todo mundo tem um celular,
todo mundo que tem filho, tem um
celular, só tá aptando notificação, o
cara tá
mexendo. E é óbvio que quem tem um pouco
de consciência, um pouco de ainda não
virou, o coração ficou apodrecido,
endurecido, uma hora vai pensar é assim,
se parar para pensar na vida, em algum
momento vai falar assim: "Nossa, cara,
meu filho cresceu, passou um ano aqui e
outro caso todo dia tava no celular do
lado dele." É claro, é claro que você
vai perceber isso, entendeu?
Então eu não preciso desenhar uma
persona e saber os problemas dela,
porque eu sei os meus e eu sempre vendi
com base nisso. Eu desde que eu entrei
na internet eu entendi que seria assim.
Vender aqui é só expressar a minha vida.
Vou expressar a minha vida e aí alguma
pessoa vai se identificar e acabou. E aí
uma outra coisa que veio, eu acabei de
ler, pô, esse livro aqui, esse livro é
espetacular para quem quer um
manualzinho básico, a startup de $. Isso
aqui é um manual de One person,
cara. E ele fala assim,
ã, que você deve, cadê, cadê, cadê,
cadê? Algumas pessoas sempre reclamarão
que o seu preço está alto demais, não
importa o preço que você determinar.
E hoje eu tive uma discussão sobre isso
com uma pessoa aqui. Falei: "Cara, não
importa o preço que tu cobrar nessa
parada, o problema nunca vai ser o
preço. As pessoas vão pagar R$ 500 ou R$
50.000, os dois vão vender. Só que é
melhor vender R.000 e você parar de
achar que 50.000 é caro. Não foi 50.000
o valor que eu usei, tá? Inclusive, o
valor que eu usei foi 3.000, que é muito
mais baixo. Então assim, R$ 3.000 não é
esse tanto de dinheiro que tá parecendo
que é. As pessoas torram muito mais
dinheiro no tigrinho sem nem pensar duas
vezes. Eh, por que que eu tô trazendo
isso? Porque é o
seguinte, ah, a precificação é mais uma
face desse problema de você querer
identificar a
persona. É muito mais fácil eu partir da
minha
percepção. Eu olho para R$ 3.000 é muito
dinheiro para mim. Então eu vou ter que
vender uma coisa mais barata, é que eu
me
sinta satisfeito ou tranquilo, confiante
em vender. Agora olha e falo R$ 3.000.
Eu pagaria R$ 3.000. Isso aqui eu fico
muito mais tranquilo para vender por R$
3.000. Esse negócio
é, eu vou encontrar as pessoas dispostas
a pagar o preço pelo meu produto, desde
que eu esteja numa precificação
condizente
comigo, com o que eu me sinto à vontade
em fazer, o que eu acho que vale o que
eu faço. E é uma questão de persistir.
Não adianta baratear. Baratear não vai
mudar nada. Eu já, cara, eu já fiz essa
experiência inúmeras vezes. Inclusive,
uma das coisas que eu aprendi em 2022
foi: quanto mais barato o seu produto,
mais cliente chato você tem. Os piores
clientes que eu já tive são os produtos
mais baratos. E toda vez que eu tentei
baratear alguma coisa, eu tomei no meu
cu. Por quê? Porque eu a trouxe cliente
pior. É um negócio impressionante. Eu
não sei explicar porque assim, na
verdade, eu até sei, mas não vou
explicar.
Então, esse outro ponto que é esse ponto
de seguir uma cartilha de que você tem
que fazer isso, desenhar a persona e não
sei o quê, não sei o
quê, ele não é necessariamente verdade
ou ele não é necessário, apesar de ser
um bom ponto, em muitos casos é
importante,
porque eu sempre vir aqui, eu sempre vim
aqui trazer percepções de forma genérica
de um ser humano que está olhando pras
coisas.
e que está procurando do outro lado da
câmera aí pessoas que pensam parecido.
Eu não preciso saber como você é. Eu
tenho certeza que se você clicar algum
dia no link da descrição do vídeo e
comprar o meu produto, é porque você é
parecido comigo. Cara, eu atendo
consultoria toda semana. Tem dois, eu
comecei em 2022, não foi todo dia, toda
semana, desde 2022, mas desde o começo
de 2024. é individual toda semana e por
muito tempo foi todos os dias da semana,
segunda a sexta. Então assim, já são,
com certeza, eu já tô perto dos de
milhar, mil atendimentos de consultoria
individual. Eh, talvez esteja
exagerando, mas uns 500 com certeza
desde 2022. E assim, eu vejo as pessoas
das consultorias individuais sempre são
parecidas comigo em diversos aspectos e
elas variam. Às vezes é mulher, às vezes
é homem, às vezes é novo, às vezes é
velho, às vezes é velho. Tem gente que
não tem a não tem a religião nem perto
da minha, tem gente que não tem escolha
sexual nem perto da minha, tem gente que
não tem idade nem perto da tem de tudo.
Só que em muitos aspectos a gente é
parecido. É claro. Por quê? Porque eu tô
aqui mostrando a minha percepção. Então
eu já sei quem que vai chegar. Eu já sei
que se você chegar até mim, você chegou
porque você tem certas características
que eu tenho. Então eu posso fazer tudo,
todo o meu marketing pensando adivinha
em quem? Em mim. Eu você pensando só em
mim. Se você pensando só em mim, vai dar
certo. Por que vai dar certo? Porque
esse é o meu cliente. Esse é o cara que
eu quero ter como cliente, a pessoa que
tem um pensamento que tá parecido com o
meu. Então eu não preciso me preocupar
com o preço, é só botar o preço que eu
pagaria. Eu não preciso me preocupar com
a o que encaixar o anúncio com a pessoa
certa, é só botar o anúncio que eu
clicaria. Eu não preciso me preocupar
com o título do vídeo. Isso é uma coisa
que eu tô aprendendo. Inclusive, isso o
YouTube ainda é coisa nova na minha
vida. Faz um ano e 2 3 meses que eu tô
no YouTube, sério. Então, um ano não é
nada. Um ano não é nada. Meu, minha
filha tem um ano e meio, ainda não sabe
nem falar direito, entendeu? Meu filho
tem 3 anos, não fala R, só fala L. Ele é
o Cebolinha. Então assim, um ano aqui
levando o YouTube a sério, eu já aprendi
um monte de coisa, mas ainda tem um
monte para aprender e é normal que seja
assim. E o arque vai ser assim por 10
anos, entendeu? E e vai continuar sendo
assim. Eu tenho um mentor meu que
descobre coisa nova até hoje, vem contar
para mim. Ele tem mais de 10 anos
trabalhando nisso. Ele é infinitamente
melhor do que eu nisso. Continua
aprendendo. Então assim, eu sei
que o que eu aprendi, na minha humilde
visão, você sempre tem que aprender com
o que as pessoas fizeram. Você sempre
tem que aprender com mentores, você
sempre tem que pegar as ideias. Mas no
geral, livros que são, esses livrinhos,
eles não têm muito disso, porque são
generalizações, suposições de coisas que
não são as mais importantes de um
negócio. É melhor você ler um
manualzinho passo a passo igual esse
livro, do que você ficar lendo esses
livros de conselho que o cara fez,
entendeu? Pense grande, tem iniciativa,
ganhe confiança, entendeu?
Aprenda a ser curioso. Meu Deus do céu,
isso aqui não, na prática tu nunca vai
pensar nisso aqui. Isso é
irrelevante. Na prática, o que eu
percebi, cara, é o tempo inteiro
investigando o que eu quero, o tempo
inteiro apresentando para as pessoas o
que eu estou testando para chegar onde
eu quero, ajustando isso. E cara,
batata, tu vai
avançar. E aí quando passar 3 4 anos e
você avançou e as pessoas viram, elas
vão começar a comprar, porque elas estão
num lugar que elas não queriam e elas
estão vendo que você tá se aproximando
cada vez mais do lugar que você queria.
Só isso aqui é outro outra complemento
pro centro do que é esse trabalho. Esse
é um desses vídeos que eu fico julgando
pensamento, né? Então ele não tem uma
ordem linear igual muitos vídeos que eu
faço aqui. Ele é mais para quem tá meio
afim desse bate-papo aqui
mesmo.
Então que onde eu quero chegar nessa
conversa? Você não precisa, o que você
precisa não é de um conjunto das
regrinhas que as pessoas estão
explicando por aí de forma abstrata.
Você precisa abstrair coisas, mas você
não precisa pegar essas regrinhas
abstratas. Você precisa só descobrir as
coisas sobre você e falar para as
pessoas como se você estivesse falando
para você. Essa é a tese que eu fui
botei num outro vídeo, né? Você tá
sempre falando pro seu eu do passado,
pro seu eu do presente e pro seu eu do
futuro. Mas mais importante do que isso,
você tá investigando as aspirações mais
profundas que você tem e procurando as
dores que realmente te incomodam. Então
assim, é real esse negócio de eu tá
perto do meu filho e mexer no celular.
Isso aqui me incomodou por muito tempo.
Eu tava ficando louco com isso. Eu tava
me considerando um lixo, um merda. Eu
falei: "Cara, não posso ser esse cara.
Eu não vou ser o cara que fica mexendo
do lado do filho. E eu luto com essa
[\h__\h] o tempo inteiro. Só que o tanto
que eu evoluí desde que eu me toquei
disso há um tempo atrás, 2023 eu acho,
até hoje é um negócio
assustador. E aí eu posso eu posso
trazer essa experiência aqui pras
câmeras. E aí, é claro, eu vou achar
gente que se
identifica. Outra coisa, eu tô
aqui lutando para encontrar um jeito de
fazer o meu negócio me fornecer sentido
pra vida para além do dinheiro. Eu
enquanto eu ganho dinheiro, sem deixar
de ganhar dinheiro. Então assim, eu sei
ganhar dinheiro e eu sei te ensinar a
ganhar dinheiro, mas eu sei também que
tu tem que começar a ganhar dinheiro,
mas tu tem que começar a encaixar o
negócio com o sentido da tua vida.
Porque se você começar a ganhar dinheiro
e não conseguir achar um algo mais
marcante do que o próprio dinheiro para
tua pro teu negócio existir, tu vai
ficar meio brochado. Tu vai começar a É
tipo assim, ó, quando começa o negócio,
começa a ganhar dinheiro, tu começa, é
aquela fase da paixão, tu conheceu uma
menininha, tu tá apaixonado. É mil
maravilhas, meu amigo. Uma hora a paixão
acaba e aí tu começa a cair na real, aí
chega aquela hora da decisão, entendeu?
Que é assim, tá? Agora que eu caí na
real, tô vendo os defeitos dessa pessoa,
já não tô marcar aquele fogo da paixão
do começo, eu tô afim de dar a vida por
ela? Essa aí começa a vir essa pergunta.
E essa pergunta ela vem queira você ou
não, meu. Ela vai ficar te importunando
na tua no aqui atrás da tua cabeça
assim. Aí você vai ficar olhando pra
pessoa e e vai picar assim, ó. É o resto
da vida que ser fulano aqui? É isso que
eu tô disposto a fazer isso. Porque que
que é esse negócio de dar a vida?
negócio de dar vida vai mudar toda a tua
vida para aquela pessoa. Tu vai fazer um
monte de coisa que tu não faria. Tu vai
mudar o seu jeito de ser. Tu vai mudar o
teu jeito de se vestir muitas vezes tu
vai mudar o teu jeito de se comportar.
Eu sei porque eu fiz isso. Tu vai mudar
o teu o teu corpo por causa da pessoa.
Assim, ó, mulher vê isso. Quando tem
filho, muda o corpo inteiro. Engravida,
mudou, mudou o corpo. Mulher dá o corpo
pelos filhos. É um negócio que ninguém
para pensar. Eu acho, eu pensei nisso
muito quando meu primeiro filho nasceu.
Falei: "Cara, minha esposa, ela deu o
corpo por ele. O corpo dela já não é
mais o mesmo e nunca mais será nenhum
corpo de nenhuma mulher. Ah, pode fazer
uma cirurgia plástica, tá? Mas tu ficar
natural mesmo, só treinando exercício,
academia e tal, fez uma cesárea, já era,
tu vai ter uma cicatriz ali, melhor ou
pior, vai ter. Então assim, deu o corpo
pelo
filho. Aí eu tenho que pensar, ó, eu vou
ficar com essa mulher por da vida, ela
vai dar o corpo pelo pelo filho, ela vai
dar a vida por mim, eu vou honrar isso,
eu vou também dar a vida por ela? Então
um negócio ele começa assim, quando você
começa a ganhar dinheiro, você tá na
fase da paixão. E gostoso, gostoso, uhu
e dinheiro, uh lá lá, lá. Cara, daqui a
pouco tu começa a ver que isso aí é meio
manter manter isso é a parte mais [\h__\h]
que
existe. Esse negócio de fazer
lançamento, ganhar 100.000 é difícil. É
difícil. Se fosse fácil todo mundo tava
com 100.000 no bolso. Agora é
infinitamente mais fácil do que
continuar ganhando 100.000 todos os
meses. Muito mais, muito mais fácil
ganhar 100.000 num lançamento do que
ganhar 100.000 todo mês. Muito mais
fácil. Outra coisa que é muito mais
fácil, é muito mais fácil você ganhar um
tanto de dinheiro bom por um tempo e
depois cair do que você manter esse
tanto de dinheiro por anos. Isso é ó,
esse é o grande sofrimento que eu
encontro no meu trabalho, trabalho de
todo mundo que eu conheço. É manter o
negócio andando, não é você e outra,
suportar os altos e baixos de todo o
negócio. Eu tava aqui pensando, meu
negócio sempre teve altos e baixos. Eu
não tenho mês no vermelho desde 2021.
2020, 2020, o primeiro ano fechado, eu
tive mês no vermelho, 2021, acho que
tive um mês no
vermelho, de lá para cá não tive, mas eu
tive altos e baixos. Aí eu tava
lembrando, nossa, o meu pai tem 40 anos
de negócio, o tanto de alto e baixo que
ele enfrentou não tá escrito. Eu sei
porque muitos eu participei, né? Eu tô
com 31, então eu vi meu pai e e agora
que eu sou mais velho, ele me conta, né?
Pô, entrou o cliente, saiu cliente,
entrou um cliente grande, saiu um
cliente grande e o negócio e vai, meu. E
tem época que tá voando, tem época que
tá na baixa, de repente tá voando de
novo. Então assim, depois que
passou o fogo, o fogo de palha da
paixão, do primeiro dinheiro que você
viu e que você achou que você vai ficar
milionário, tá resolvendo a vida, aí
começa o trabalho do dia a dia, já
começa a ser a escolha. Eu vou dar minha
vida por essa empresa aqui, porque tu
começa a dar vida por esse negócio. O
teu trabalho vira uma questão de dar a
vida. Por que as pessoas são
insatisfeitas? Porque elas estão dando a
vida para um negócio que elas não, elas
não tão a fim de dar vida. Então você
trabalha numa empresa que você, [\h__\h]
essa empresa aqui eu trabalho porque eu
preciso do dinheiro. Aí tu começa a
ficar puto com teu trabalho. Aí tem um
chefe lá que, [\h__\h] esse chefe aqui eu
tô dando sangue por esse filho da [\h__\h]
Mas você fica maluco porque tu tá dando
sangue por um cara que tu não gosta. E
aí você não acredita nos ideais dele.
Então,
eh, isso que você, o que que eu
percebi, chega uma hora, meu amigo, que
não é mais do dinheiro. Se você não
conseguir articular isso para além do
dinheiro e e der um sentido pro negócio,
tá [\h__\h] você vai perder, vai, o
dinheiro vai acabar, vai secar e você
vai ter que trocar de negócio e vai ter
e vai ficar trocando. E olha que eu sou
um cara que eu tenho um problema grave
real que eu quero ficar trocando o tempo
inteiro. Eu tenho, quero mudo de opinião
dia e noite. Então para eu me manter num
caminho, meu amigo, não entende a luta
que essa [\h__\h] para eu tá aqui desde
2018 disciplinado, é um negócio insano,
velho. Entendeu? Então assim, eu falo
por por com
propriedade.
É você se você não conseguir lutar e
perseverar no
negócio e escolher dar a vida por
aquilo, vai
acabar. E aí vamos concluir aqui que eu
tenho que jogar bola agora. É o
seguinte,
ó. Você não
precisa dessas dessas coisinhas. O que
você precisa é
conhecimento lá do das fontes reais.
Você vai, é tipo assim, igual eu tô
lendo economia, entendeu? Igual eu, eu
tô lendo literatura Lima Barreto. E tu
precisa observar você, a tua vontade, o
que você tá buscando, o que você tá
querendo com as coisas e começar a
expressar isso. E aí isso vai garantir,
eu te garanto, vai garantir que vão
chegar as pessoas parecidas com você. Aí
você vai botar vender o produto que tu
quer. Se tu gosta de livro, ebook, tu
vai vender ebook. Se tu gosta de curso,
vai vender curso. Se tu gosta não sei o
quê, tu vai vender não sei quê. Você
pode botar o preço que tu quiser. Se tu
é um cara que tá acostumado a pagar R$
100 nas coisas, você vai vender por R$
100. Tá acostumado a gastar R.000, você
vai vender por R.000 e você vai
conseguir. Por quê? Porque vão chegar as
pessoas perto de você que são
semelhantes a você. É isso que eu
percebi. Dito isso, na descrição existe
o link da OPB School. Ela vai subir de
preço todos os meses daqui paraa frente.
Então, se você quer entrar, o melhor
aumento é sempre agora, porque ela vai
subir de preço todos os meses, porque
esse produto vai ganhar um corpo que
para ele ganhar eu preciso cobrar 10
vezes mais do que ele custa. Então,
aproveite. Quem chega primeiro bebe água
limpa. Chegue primeiro, beba água limpa.
Você gastará menos. você estará num
produto sério. Quando eu falo sério
assim, ó, é uma formação real aqui para
você ficar bom em fazer negócio e viver
disso. Vai ganhar dinheiro, vai
articular isso com um sentido da sua
vida e vai conseguir ter uma empresa que
vai sustentar você e sua família bem,
confortavelmente por anos a fio aqui no
digital e vai ganhar conhecimentos que
pode acabar a internet, você vai saber
fazer isso lá fora também. O link tá na
descrição.