Hoje eu quero te apresentar linhas
editoriais de conteúdo, fazendo um
paralelo com o livro Como ler livros,
que é um dos livros mais interessantes
para quem gosta de estudar, para te
mostrar que produzir conteúdo segue uma
mesma lógica do estudo. E aí você vai
começar a categorizar os vídeos, os
posts, tudo que você produz nessa lógica
do método do Mortadler, do como ler
livros. Isso vai te ajudar a ter
criatividade e conseguir produzir no dia
a dia. Porque acho que uma das mais das
coisas mais difíceis que tem aqui na
internet é a gente manter a constância e
ter ideias para fazer isso. E quando a
gente pensa em linhas editoriais, a
gente pensa em categorização do conteúdo
para que a gente consiga ter um norte.
Por quê? Coisa curiosa a respeito da
criatividade.
Olhando pela primeira vez paraa
criatividade, parece que quanto mais
abrangente, melhor, porque mais
possibilidades você tem. Mas ao
contrário, você consegue ser mais
criativo quando você diminui, restringe
a quantidade de possibilidades e você
brinca com as poucas possibilidades que
você tem. Então, não ter linhas
editoriais ou não ter um norte, não ter
os temas chave sobre os quais você fala
te atrapalha na hora de ser criativo.
Inclusive, eu defendo a ideia de que
você tem que criar o seu próprio nicho
dentro do mercado. E é isso que eu chamo
de você ser o seu nicho. O seu nicho tem
a sua personalidade, a sua pessoa, mas o
seu nicho também tem o seu tema em
específico. Você tem que cavar esse
espaço no mercado num lugar que ninguém
tá ocupando. Só que para você fazer
isso, você vai ser obrigado a conseguir
categorizar as as coisas sobre as quais
você vai falar dentro da tua cabeça e
organizar elas para poder produzir o
conteúdo. Talvez essa introdução tenha
ficado um pouco complexa, mas eu vou
resolver ao longo do vídeo. Então fica
tranquilo, fica aqui comigo. Nós vamos
avançar aqui nos quatro níveis de
leitura do Mort Adler. E você vai
perceber que cada nível de leitura
corresponde a um tipo de conteúdo que
você pode criar aqui na internet. Então,
Marm começa dizendo que você precisa e e
veja, os níveis de leitura, eles
pressupõe o nível anterior. Então, o
nível de leitura número um, ele vem
primeiro, óbvio, e o número dois
pressupõe que você já domina o número
um. E o número três pressupõe que você
domina o dois e um. Então, é uma é como
se fossem camadas. E aí, o primeiro
nível de leitura é o que ele chamam de
leitura elementar. Leitura elementar é
compreender o sentido mais básico de uma
frase. Por incrível que pareça, na
última pesquisa que eu encontrei, que é
2018, eu acho, eu não sei se saiu alguma
depois, o brasileiro, o Brasil tem 12%
de leitores proficientes. Quer dizer que
88% das pessoas não entendem o sentido
mais básico de uma frase. Porque ser
leitor proficiente é conseguir ler e
interpretar um texto. Só que ele não tá
dizendo interpretar múltiplas camadas do
texto. Interpretar é entender o sentido
básico da frase. E o Brasil sofre desse
problema porque a gente é muito
analfabeto funcional. Normal. Normal não
é, mas é a realidade do país, né? Então,
o primeiro nível de leitura, que é
entender o sentido mais básico, se a
gente transpor isso paraa criação de
conteúdo, você deveria ter um quadro ou
uma linha editorial em que você explica
as coisas mais básicas daquilo que você
vende. Por mais que elas te pareçam
básicas demais ou idiotas demais ou
iniciantes demais e você só queira
vender pra gente muito expert, por que
explicar o mais básico sempre vai ser
importante? Porque mesmo uma pessoa
muito avançada precisa relembrar das
coisas básicas. É arte marcial mesmo. Um
faixa preta precisa treinar o fundamento
da faixa branca. Mesmo um jogador da NBA
precisa treinar lance livre. mesmo. O
maior jogador de futebol, Cristiano
Ronaldo, tem que treinar, tocar pro
outro amigo sem errar o passe. Então, o
básico é sempre parte da realidade das
pessoas, por mais que elas avancem.
Então, uma das tuas linhas editoriais
tem que ser apenas a descrição do
básico, você contar as coisas básicas,
você explicar como se dá no sentido mais
superficial de todos. Por isso que você
não pode ter medo de conteúdo
superficial. Ai, os meus vídeos estão
ficando superficiais demais. Ótimo. Uma
parte dos seus vídeos precisa ficar
superficial demais. Ninguém entra na
praia pulando de um helicóptero cai lá
no fundo. Todo mundo costuma entrar
saindo da areia e caminhando pela
superfície do mar. Você vai pela parte
mais rasa. E é assim que você entra nos
profundos, nas profundezas. E é assim
que tem que ser com o ensino também. Aí
o Adler avança para um segundo nível de
leitura, que é o que ele chama de
leitura inspecional. Que que é leitura
inspecional? É você pegar um livro e
você vai passar um tempo determinado.
Então, ó, vou passar 15 minutos, 20
minutos. E você vai varrer o livro
assim, você vai fazer um um escaneamento
do livro para você decidir se tá na hora
ou não de você ler este livro. Então,
eh, um segundo passo que, já que eu
entendo as frases no seu sentido mais
básico, eu posso dar uma leve
investigada e aí ver tópicos abrangentes
para decidir se faz sentido para mim ou
não. Fazendo um paralelo pra criação de
conteúdo, você tem que ter uma segunda
camada, uma segunda linha editorial em
que você ajuda as pessoas a terem
pequenos vislumbres das coisas que
precisam ser feitas ali na frente.
Então, por exemplo, eu tenho uma linha
editorial aqui que é de storyting. E
storytelling, para quem tá começando,
esquece, quem tá do zero, do zero, nem
adianta tentar, porque o storytelling
ainda é um passo complicado para essa
pessoa. Quem tá do Zé precisa só sentar
e fazer o conteúdo mais básico possível.
É como fazer tal coisa em três passos.
Acabou sem storytelling, mas uma vez que
você vai avançando um pouquinho, você
tem que começar a incluir certos
contextos, colocar certos elementos
narrativos dentro do teu conteúdo,
dentro das dos exemplos que você usa.
E isso para mim é um paralelo leitura
inspecional, é você pegar certos temas
que você não vai se aprofundar em
explicar no detalhe,
mas já são temas que não são o básico do
básico.
Percebe o que eu tô te explicando nesse
vídeo? é um avanço dos níveis de
consciência e toda venda é um processo
de fazer o prospecto, o possível cliente
avançar em níveis de consciência, se
tornando cada vez mais consciente do teu
produto e da tua solução.
E se você conseguir fazer isso, você
vende. Se você não conseguir, as pessoas
sequer chegam ao ponto de pensar em
comprar de você. Então, o segundo nível,
você vai descer um pouquinho mais em
camada de profundidade, mas você vai
fazer um um vislumbre temporário da
coisa. Não é um guia completo, não é uma
baita análise que cabe a terceira linha
editorial, porque o terceiro nível de
leitura do Mortadler é a leitura
analítica. E o que que é a leitura
analítica? é ler o livro inteiro. Você
vai ler um livro inteiro do começo ao
fim com o objetivo de responder a todas
as perguntas que você tem a respeito
daquele assunto. Então, a leitura
analítica busca compreender o livro na
sua parte mais profunda,
ao mesmo tempo em que ela responde uma
pergunta importantes, que é: será que o
livro tá falando a verdade ou não?
Porque como o livro é a palavra de uma
pessoa, pode ser uma mentira, óbvio. E
outra, pode ser só uma falsidade. A
pessoa pode estar errada sem saber que
tá errada. Então o terceiro nível de
leitura é uma análise completa do livro
que tem um paralelo na criação de
conteúdo com conteúdos mais longos e
mais profundos, conteúdos de 1 hora,
conteúdos de 2 horas. Procura no YouTube
aí conteúdos de 6 horas, conteúdos de 10
horas, que são cursos completos que as
pessoas disponibilizam. São lives que
você faz, é um conteúdo mais denso, onde
você vai explicar um assunto no máximo
de detalhes que você puder, mas você
precisa de pelo menos 40 minutos, 1
hora, 2 horas para poder fazer isso. Por
quê? Porque daí você vai dar uma análise
mais completa e aprofundada. E esse tipo
de conteúdo para mim é o que mais
transforma pessoas em compradores. Por
quê? porque ele é o que mais constrói a
sua credibilidade, mais mostra pras
pessoas que você entende daquele assunto
sobre o qual você está falando. Esse
terceiro tipo de conteúdo tem que
existir. A minha sugestão é que você
faça uma live toda semana no seu canal
do YouTube até que eventualmente você
tenha alguém assistindo. Ah, mas ninguém
vai me ver no começo, então eu não faço.
Olha, meu amigo, você faz da tua vida o
que você quiser. No primeiro ano que eu
tava aqui na internet, eu passei, sei
lá, uns se meses fazendo live para
ninguém. Aqui estou eu hoje. Valeu a
pena muito. Eu aprendi muito. Eu treinei
muito sem ninguém ver eu passar
vergonha. Então a minha recomendação é:
"Cara, faça." [roncando] E aí nós vamos
para um quarto nível de leitura, que é o
que ele chama de leitura sintópica. A
leitura sintópica, ó, é o mais gostoso
que existe da leitura, que é você fazer
o quê? você pegar um monte de livros
sobre um mesmo assunto e você ler todos
analiticamente e você chegar à sua
própria conclusão a respeito daquele
assunto. Então, imagina que eu quero
estudar storyting. Eu vou pegar todos os
livros que eu encontrar mais
interessantes sobre o assunto 10 livros,
15 livros, 20 livros. Vou ler todos eles
e aí eu não vou copiar a opinião de não
deles, eu vou concluir e tirar a minha
própria opinião a respeito do tema
storytelling.
O que que é um paralelo no conteúdo
disso daí? É o seguinte, a melhor coisa
que você pode fazer como linha editorial
é [roncando] misturar
opiniões e assuntos diferentes
para concluir algo único teu, chegando
numa proposta de valor que só você tem.
Então,
quando eu concluí qual é a minha ideia
de One Person, ela não é igual à ideia
do Danco, ela não é igual a ideia do
Justin Welsh, ela não é igual a ideia
dos caras que falam só de inteligência
artificial, ela é uma ideia diferente.
Ela é a minha ideia sobre o assunto. Ela
não é ideia as ideias apresentadas no
livro Company of One. Ela não é ideia do
livro lá One Person Billion Dollar. Eu
não lembro o nome do que começa o livro,
One Million Person Dollar. Enfim, eu
tenho a minha própria ideia sobre o que
é o assunto one person business e é a
mistura, existem conteúdos em que eu
trago uma mistura de assuntos que
culminam na criação de um negócio de uma
pessoa só. Então você tem o assunto
sobre o qual você fala e veja o avanço
que a gente fez. Você vai fazer vídeos
básicos
com uma coisa só, vídeos um pouco mais
avançados também com uma coisa só.
vídeos completos, longos, com análise
completa do começo ao fim. E por último,
conteúdos em que você mistura mais de um
tópico, mas chegando a conclusões
somente suas. E esse daqui também é um
construtor de autoridade. Por quê? Isso
aqui constrói diferenciação. É por causa
desse tipo de conteúdo que você não será
visto como outras pessoas. Se você só
repete o que outros estão dizendo, você
não tem nada de diferente. Se você só dá
uma aula de uma hora de algo que já
existe, que eu posso pesquisar no chat
EPT, você também não é diferente. Agora,
se no seu conteúdo eu vejo uma profusão
de ideias que vem de fontes diferentes,
eu vejo você citar as fontes, eu vejo
você trazer ideias que são de campos
diferentes, mas traduzem o principal do
que você tá ensinando, aí eu percebo que
você tem um pensamento próprio e que o
que você traz, eu não encontro na
inteligência artificial, eu não encontro
no Google, eu não encontro em outra
pessoa, eu tenho que aprender com você.
E aí que levam a máxima decisão de
compra. E se você gostou desse conteúdo
e você vai gostar do workshop que eu
estou criando para você construir o seu
OnePers Business numa manhã comigo. O
link tá na descrição. Clica para
participar do do workshop no dia 30 de
maio, sábado de manhã. E eu acredito que
vai mudar o rumo dos negócios de quem
participar. Então clica na descrição
para saber mais. Eu te vejo lá. Estamos
junto.