TITULO: O melhor jeito de ler livros e criar conteudo
VIEWS: 1,313
URL: https://youtube.com/watch?v=YujIYKf-aUU

Hoje eu quero te apresentar linhas editoriais de conteúdo, fazendo um paralelo com o livro Como ler livros, que é um dos livros mais interessantes para quem gosta de estudar, para te mostrar que produzir conteúdo segue uma mesma lógica do estudo. E aí você vai começar a categorizar os vídeos, os posts, tudo que você produz nessa lógica do método do Mortadler, do como ler livros. Isso vai te ajudar a ter criatividade e conseguir produzir no dia a dia. Porque acho que uma das mais das coisas mais difíceis que tem aqui na internet é a gente manter a constância e ter ideias para fazer isso. E quando a gente pensa em linhas editoriais, a gente pensa em categorização do conteúdo para que a gente consiga ter um norte. Por quê? Coisa curiosa a respeito da criatividade. Olhando pela primeira vez paraa criatividade, parece que quanto mais abrangente, melhor, porque mais possibilidades você tem. Mas ao contrário, você consegue ser mais criativo quando você diminui, restringe a quantidade de possibilidades e você brinca com as poucas possibilidades que você tem. Então, não ter linhas editoriais ou não ter um norte, não ter os temas chave sobre os quais você fala te atrapalha na hora de ser criativo. Inclusive, eu defendo a ideia de que você tem que criar o seu próprio nicho dentro do mercado. E é isso que eu chamo de você ser o seu nicho. O seu nicho tem a sua personalidade, a sua pessoa, mas o seu nicho também tem o seu tema em específico. Você tem que cavar esse espaço no mercado num lugar que ninguém tá ocupando. Só que para você fazer isso, você vai ser obrigado a conseguir categorizar as as coisas sobre as quais você vai falar dentro da tua cabeça e organizar elas para poder produzir o conteúdo. Talvez essa introdução tenha ficado um pouco complexa, mas eu vou resolver ao longo do vídeo. Então fica tranquilo, fica aqui comigo. Nós vamos avançar aqui nos quatro níveis de leitura do Mort Adler. E você vai perceber que cada nível de leitura corresponde a um tipo de conteúdo que você pode criar aqui na internet. Então, Marm começa dizendo que você precisa e e veja, os níveis de leitura, eles pressupõe o nível anterior. Então, o nível de leitura número um, ele vem primeiro, óbvio, e o número dois pressupõe que você já domina o número um. E o número três pressupõe que você domina o dois e um. Então, é uma é como se fossem camadas. E aí, o primeiro nível de leitura é o que ele chamam de leitura elementar. Leitura elementar é compreender o sentido mais básico de uma frase. Por incrível que pareça, na última pesquisa que eu encontrei, que é 2018, eu acho, eu não sei se saiu alguma depois, o brasileiro, o Brasil tem 12% de leitores proficientes. Quer dizer que 88% das pessoas não entendem o sentido mais básico de uma frase. Porque ser leitor proficiente é conseguir ler e interpretar um texto. Só que ele não tá dizendo interpretar múltiplas camadas do texto. Interpretar é entender o sentido básico da frase. E o Brasil sofre desse problema porque a gente é muito analfabeto funcional. Normal. Normal não é, mas é a realidade do país, né? Então, o primeiro nível de leitura, que é entender o sentido mais básico, se a gente transpor isso paraa criação de conteúdo, você deveria ter um quadro ou uma linha editorial em que você explica as coisas mais básicas daquilo que você vende. Por mais que elas te pareçam básicas demais ou idiotas demais ou iniciantes demais e você só queira vender pra gente muito expert, por que explicar o mais básico sempre vai ser importante? Porque mesmo uma pessoa muito avançada precisa relembrar das coisas básicas. É arte marcial mesmo. Um faixa preta precisa treinar o fundamento da faixa branca. Mesmo um jogador da NBA precisa treinar lance livre. mesmo. O maior jogador de futebol, Cristiano Ronaldo, tem que treinar, tocar pro outro amigo sem errar o passe. Então, o básico é sempre parte da realidade das pessoas, por mais que elas avancem. Então, uma das tuas linhas editoriais tem que ser apenas a descrição do básico, você contar as coisas básicas, você explicar como se dá no sentido mais superficial de todos. Por isso que você não pode ter medo de conteúdo superficial. Ai, os meus vídeos estão ficando superficiais demais. Ótimo. Uma parte dos seus vídeos precisa ficar superficial demais. Ninguém entra na praia pulando de um helicóptero cai lá no fundo. Todo mundo costuma entrar saindo da areia e caminhando pela superfície do mar. Você vai pela parte mais rasa. E é assim que você entra nos profundos, nas profundezas. E é assim que tem que ser com o ensino também. Aí o Adler avança para um segundo nível de leitura, que é o que ele chama de leitura inspecional. Que que é leitura inspecional? É você pegar um livro e você vai passar um tempo determinado. Então, ó, vou passar 15 minutos, 20 minutos. E você vai varrer o livro assim, você vai fazer um um escaneamento do livro para você decidir se tá na hora ou não de você ler este livro. Então, eh, um segundo passo que, já que eu entendo as frases no seu sentido mais básico, eu posso dar uma leve investigada e aí ver tópicos abrangentes para decidir se faz sentido para mim ou não. Fazendo um paralelo pra criação de conteúdo, você tem que ter uma segunda camada, uma segunda linha editorial em que você ajuda as pessoas a terem pequenos vislumbres das coisas que precisam ser feitas ali na frente. Então, por exemplo, eu tenho uma linha editorial aqui que é de storyting. E storytelling, para quem tá começando, esquece, quem tá do zero, do zero, nem adianta tentar, porque o storytelling ainda é um passo complicado para essa pessoa. Quem tá do Zé precisa só sentar e fazer o conteúdo mais básico possível. É como fazer tal coisa em três passos. Acabou sem storytelling, mas uma vez que você vai avançando um pouquinho, você tem que começar a incluir certos contextos, colocar certos elementos narrativos dentro do teu conteúdo, dentro das dos exemplos que você usa. E isso para mim é um paralelo leitura inspecional, é você pegar certos temas que você não vai se aprofundar em explicar no detalhe, mas já são temas que não são o básico do básico. Percebe o que eu tô te explicando nesse vídeo? é um avanço dos níveis de consciência e toda venda é um processo de fazer o prospecto, o possível cliente avançar em níveis de consciência, se tornando cada vez mais consciente do teu produto e da tua solução. E se você conseguir fazer isso, você vende. Se você não conseguir, as pessoas sequer chegam ao ponto de pensar em comprar de você. Então, o segundo nível, você vai descer um pouquinho mais em camada de profundidade, mas você vai fazer um um vislumbre temporário da coisa. Não é um guia completo, não é uma baita análise que cabe a terceira linha editorial, porque o terceiro nível de leitura do Mortadler é a leitura analítica. E o que que é a leitura analítica? é ler o livro inteiro. Você vai ler um livro inteiro do começo ao fim com o objetivo de responder a todas as perguntas que você tem a respeito daquele assunto. Então, a leitura analítica busca compreender o livro na sua parte mais profunda, ao mesmo tempo em que ela responde uma pergunta importantes, que é: será que o livro tá falando a verdade ou não? Porque como o livro é a palavra de uma pessoa, pode ser uma mentira, óbvio. E outra, pode ser só uma falsidade. A pessoa pode estar errada sem saber que tá errada. Então o terceiro nível de leitura é uma análise completa do livro que tem um paralelo na criação de conteúdo com conteúdos mais longos e mais profundos, conteúdos de 1 hora, conteúdos de 2 horas. Procura no YouTube aí conteúdos de 6 horas, conteúdos de 10 horas, que são cursos completos que as pessoas disponibilizam. São lives que você faz, é um conteúdo mais denso, onde você vai explicar um assunto no máximo de detalhes que você puder, mas você precisa de pelo menos 40 minutos, 1 hora, 2 horas para poder fazer isso. Por quê? Porque daí você vai dar uma análise mais completa e aprofundada. E esse tipo de conteúdo para mim é o que mais transforma pessoas em compradores. Por quê? porque ele é o que mais constrói a sua credibilidade, mais mostra pras pessoas que você entende daquele assunto sobre o qual você está falando. Esse terceiro tipo de conteúdo tem que existir. A minha sugestão é que você faça uma live toda semana no seu canal do YouTube até que eventualmente você tenha alguém assistindo. Ah, mas ninguém vai me ver no começo, então eu não faço. Olha, meu amigo, você faz da tua vida o que você quiser. No primeiro ano que eu tava aqui na internet, eu passei, sei lá, uns se meses fazendo live para ninguém. Aqui estou eu hoje. Valeu a pena muito. Eu aprendi muito. Eu treinei muito sem ninguém ver eu passar vergonha. Então a minha recomendação é: "Cara, faça." [roncando] E aí nós vamos para um quarto nível de leitura, que é o que ele chama de leitura sintópica. A leitura sintópica, ó, é o mais gostoso que existe da leitura, que é você fazer o quê? você pegar um monte de livros sobre um mesmo assunto e você ler todos analiticamente e você chegar à sua própria conclusão a respeito daquele assunto. Então, imagina que eu quero estudar storyting. Eu vou pegar todos os livros que eu encontrar mais interessantes sobre o assunto 10 livros, 15 livros, 20 livros. Vou ler todos eles e aí eu não vou copiar a opinião de não deles, eu vou concluir e tirar a minha própria opinião a respeito do tema storytelling. O que que é um paralelo no conteúdo disso daí? É o seguinte, a melhor coisa que você pode fazer como linha editorial é [roncando] misturar opiniões e assuntos diferentes para concluir algo único teu, chegando numa proposta de valor que só você tem. Então, quando eu concluí qual é a minha ideia de One Person, ela não é igual à ideia do Danco, ela não é igual a ideia do Justin Welsh, ela não é igual a ideia dos caras que falam só de inteligência artificial, ela é uma ideia diferente. Ela é a minha ideia sobre o assunto. Ela não é ideia as ideias apresentadas no livro Company of One. Ela não é ideia do livro lá One Person Billion Dollar. Eu não lembro o nome do que começa o livro, One Million Person Dollar. Enfim, eu tenho a minha própria ideia sobre o que é o assunto one person business e é a mistura, existem conteúdos em que eu trago uma mistura de assuntos que culminam na criação de um negócio de uma pessoa só. Então você tem o assunto sobre o qual você fala e veja o avanço que a gente fez. Você vai fazer vídeos básicos com uma coisa só, vídeos um pouco mais avançados também com uma coisa só. vídeos completos, longos, com análise completa do começo ao fim. E por último, conteúdos em que você mistura mais de um tópico, mas chegando a conclusões somente suas. E esse daqui também é um construtor de autoridade. Por quê? Isso aqui constrói diferenciação. É por causa desse tipo de conteúdo que você não será visto como outras pessoas. Se você só repete o que outros estão dizendo, você não tem nada de diferente. Se você só dá uma aula de uma hora de algo que já existe, que eu posso pesquisar no chat EPT, você também não é diferente. Agora, se no seu conteúdo eu vejo uma profusão de ideias que vem de fontes diferentes, eu vejo você citar as fontes, eu vejo você trazer ideias que são de campos diferentes, mas traduzem o principal do que você tá ensinando, aí eu percebo que você tem um pensamento próprio e que o que você traz, eu não encontro na inteligência artificial, eu não encontro no Google, eu não encontro em outra pessoa, eu tenho que aprender com você. E aí que levam a máxima decisão de compra. E se você gostou desse conteúdo e você vai gostar do workshop que eu estou criando para você construir o seu OnePers Business numa manhã comigo. O link tá na descrição. Clica para participar do do workshop no dia 30 de maio, sábado de manhã. E eu acredito que vai mudar o rumo dos negócios de quem participar. Então clica na descrição para saber mais. Eu te vejo lá. Estamos junto.