TITULO: Guia completo para voce crescer no YouTube
VIEWS: 10,796
URL: https://youtube.com/watch?v=YySoGWBhN68

Muito bem, hoje eu quero te passar um guia o mais completo possível para você crescer no YouTube. Então eu decidi fazer isso porque há dois dias atrás explodiu o meu vídeo onde eu falei que eu queria apagar a minha conta do Instagram e eu achei que seria interessante começar a dar um caminho alternativo com mais concretude pras pessoas. Eu quero te falar que hoje tudo que vê à minha cabeça pela próxima, sei lá, pelos próximos 40, 50 minutos de como você cresce no YouTube, guia para você crescer no YouTube, para fazer o teu canal crescer, para quem quer viver do digital com o YouTube. Por quê? Porque essa é uma realidade para mim hoje. Tanto é uma realidade que eu já vivo de YouTube desde o ano passado. Nós já temos uma agência que cuida dos canais de YouTube, que já tem canal com quase 400.000 inscritos, 40.000 inscritos, 20.000 inscritos, 1000 inscritos. Então, a gente tem um um amplo espectro espectro de canais. E também tenho o engenharia do YouTube, que é o meu curso onde eu ensino a viver de YouTube. E eu achei que seria interessante, já que criou-se essa discussão aqui nos meus grupos de alunos, eu ajudar as pessoas que querem entender como YouTube funciona. Então, nós vamos dividir esse vídeo em três partes, tá? A primeira, como o YouTube funciona, o que que eu acho que é o básico que você precisa saber do YouTube para você conseguir entender a plataforma? Em segundo lugar, eu vou te explicar para quem que eu acho que o YouTube é viável como único caminho ou única rede social para crescer. E por último, eu vou tentar te explicar como fazer vídeos da mesma maneira que eu faço. Esse vídeo é 100% improvisado. Eu não anotei nada. Eu quis fazer assim justamente para te dar um exemplo concreto, prático, de que é possível fazer vídeos no improviso que fiquem bem feitos. Eu espero que você goste desse vídeo, que ele fique bem feito. E a ideia é, já que eu estou dizendo que eu vou zerar o uso do meu Instagram e provavelmente eu vou publicar hoje um post dizendo que eu não vou mais usar o Instagram, eu quero te mostrar alternativa e eu quero fazer isso porque eu realmente acredito nisso que eu tô te falando. Eu acredito hoje 100% que é viável você construir uma renda usando o YouTube. Pessoal, acho que demora, é difícil, como tudo na vida. Então, nós vamos explicar para ver se você consegue implementar alguma coisa disso daqui para que isso seja um guia mesmo para você que tá começando ou você que tem interesse em transferir o seu negócio pro YouTube da mesma maneira que eu fiz. E aí, no meio do caminho eu conto um pouquinho da minha história para te ajudar, porque eu já contei nos últimos vídeos também, mas só para você ir vislumbrando as possibilidades e a linha do tempo real disso daqui. Mas vamos para como o YouTube funciona, tá? Acho que esse é o primeiro ponto importante que nós temos que trabalhar. Primeira coisa que você tem que entender, para crescer no YouTube existem dois grandes caminhos. Eles são quase que opostos, mas você vai perceber que, na verdade, eles são complementares. Caminho número um é a recomendação do algoritmo. O YouTube te recomenda para outras pessoas. A gente pode olhar isso de dois níveis. Um, a recomendação de um vídeo específico. Dois, a recomendação do teu canal. Então nós vamos falar desses dois aspectos. Recomendação funciona com base em uma série de métricas que o algoritmo, que é a inteligência artificial do YouTube coleta, das quais duas são as principais de acordo com o próprio YouTube. Primeira métrica principal é a taxa de clique. Quantas pessoas clicam no seu vídeo para assistir ele? Taxa é sempre uma comparação entre todos que olham e quantos de fato clicam. Então a taxa é sempre uma divisão de um número pelo outro. Ah, 1000 olharam, cinco clicaram. Então você tem uma taxa de clique de 0,5%. 5 di por 1000, tá? Taxa de clique. Primeiro dado importantíssimo pro YouTube recomendar teus vídeos. Segundo dado importantíssimo, tempo médio de visualização. Tempo médio é 5 minutos, 3 minutos, 10 minutos, 12 minutos. É quanto tempo em média uma pessoa assiste a um vídeo teu. Esses dados estão todos no YouTube Studio, você consegue ver eles com muita facilidade. A taxa de cliques, o tempo médio de visualização. Isso implica o seguinte: eu quero a maior taxa de cliques possível e o maior tempo médio de visualização possível se eu quiser crescer no YouTube com o algoritmo me recomendando. Isso significa então que você tem que ficar bom em três coisas. Primeiro, você tem que ficar bom em fazer títulos. Segundo, você tem que ficar bom em fazer capas dos vídeos, thumbnails atrativas. E terceiro, você vai ter que ficar bom em criar o vídeo, um vídeo bom, o mais longo possível. Por isso que eu defendo, opinião pessoal, quanto mais longo o vídeo, melhor. Mas você vai fazer um vídeo mais longo possível, sem que você fique preenchendo de firula e coisa e tal. Tem que ser um vídeo longo, mas bem feito. Então, dentro da tua capacidade de fazer o mais bem feito possível, você quer ir no mais longo que você puder. Por isso que eu gosto de vídeos de 20, 30, 40 minutos, 1 hora, 1 hora30. E são vídeos muito bons pro teu canal se você conseguir manter o conteúdo interessante e bom e útil para quem tá ouvindo. Nós vamos falar disso na segunda e na terceira partes quando eu for falar um pouco mais sobre para quem é o YouTube e como é que você faz os vídeos, tá? Então, primeiro, uma boa, um bom título, uma boa capa e um melhor roteiro possível. Como eu não faço um roteiro pro meu vídeo, eu tô usando o roteiro como a linha narrativa e explicativa do seu vídeo. De vez em quando eu vou perder um pouco foco. Minha filha tá chorando, é hora de dormir. Tem sempre essa birra do sono das crianças, né? Já são três crianças agora, então vai um pouquinho disso aqui me atrapalhando, mas tudo bem, vai dar certo, tá? Então esse é o caminho da recomendação. Existe um segundo caminho que é o caminho da pesquisa. O que que é o caminho da pesquisa? Quando alguém entra no YouTube, pesquisa alguma coisa, o teu vídeo aparecer primeiro. Então esse é o caminho da rede de pesquisa. Para você conseguir crescer no caminho da rede de pesquisa, você vai ter que aprender a usar palavraschave e você vai ter que aprender a rankear os seus vídeos com as palavras-chave. Isso é um estudo de SEO, search engine optimization. Então você vai ter que estudar isso, vai ter que ficar bom em e encontrar palavra-chave, palavra-chave na descrição, nos títulos dos vídeos, na thumbnail, na hora de falar. O roteiro tem que tá preenchido da palavra-chave. O caminho de crescimento por pesquisa é esse. Ele não tem a mesma interferência de taxa de clique tempo médio. Ele tem mais a ver com a ideia das pessoas pesquisarem por um tema e encontrarem você em primeiro lugar. Agora veja, quando você decide crescer com pesquisa, você tá, vamos pô, pontos positivos e negativos das duas coisas, tá? Na pesquisa, o ponto positivo é o teu vídeo provavelmente vai ser visto por muitos anos. Agora, parêntese importante, pro seu vídeo ser visto por muitos anos, você tem que falar de assuntos que duram muitos anos. Vamos usar um exemplo para você entender. Imagina que eu faço um vídeo assim: fazer um bom res. Cara, esse vídeo não dura muito tempo, porque a forma como os res são vistos ou a forma como as pessoas consomem os res ou a ideia do que é um bom reals muda a cada 3 meses, 6 meses. Então é um vídeo que não dura muito tempo. Agora, se eu faço um vídeo assim, como emagrecer 10 kg em 15 dias, as pessoas vão querer emagrecer 10 kg em 15 dias. Hoje, daqui 10 anos, daqui 50 anos, daqui 300 anos, sempre vai ter gente querendo emagrecer 10 kg. Então, na rede de pesquisa, o ideal é que você fale de temas atemporais. Se eu quero crescer com os meus vídeos aparecendo para uma pesquisa, eu quero que eles apareçam para pesquisa por muito tempo. E por que que eu quero que eles apareçam paraa pesquisa por muito tempo? Porque a pesquisa ela tem pouca entregabilidade no curto prazo. Você não está usando as artemanhas pro algoritmo te recomendar. Você está colocando termos, palavras chave que as pessoas vão encontrando só quando elas pesquisam. Veja a diferença é quando eu cresço por recomendação, o algoritmo vai me mostrar pros outros. Quando eu cresço por pesquisa, eu estou esperando os outros me encontrarem. Então, eu dependo das pessoas estarem procurando por aquilo. Isso significa que vai ter muito menos procura de curto prazo. Só que no longo prazo eu vou sempre ganhar visualização, desde que eu escolha temas relativamente atemporais que duram muitos anos. Então o caminho da pesquisa, ele é lento no começo, mas é o caminho para você não ter que gravar infinitos vídeos o resto da vida. Vai chegar um ponto que você tem tanto vídeo gravado com pouquinha visualização vindo de pesquisa que você vai ter um monte de visualização. São poucas visualizações de muitos vídeos todos os dias. E aí você tem consequentemente muitas visualizações. Agora o caminho da recomendação já é um caminho de vídeos de curto prazo. Porque o que que o conta pro YouTube? taxa de clique, quantas pessoas estão clicando agora, vendo agora, assistindo nesse momento. Então, veja como parece oposto. Olha, paraa recomendação, seria muito interessante eu fazer, sei lá, um vídeo o que o Trump disse ontem. Veja essa mudança importante do Banco Central. Seja as notícias, as coisas que estão acontecendo no momento, as trends, os hype do momento, tudo isso tende a aumentar muito a recomendação. Por exemplo, eu fiz o meu vídeo lá, eu vou fechar meu Instagram. Cara, isso daí não é uma coisa que vai durar 10 anos. Daqui a pouco não tem mais Instagram. Não, o Instagram perdeu a força, as pessoas não estão mais vendo nada do Instagram, então perde o interesse. Só que no curto prazo, recomendação altíssima, porque neste momento essa discussão entre usar, não usar Instagram, ela tá muito em alta. Então eu aproveito um assunto do momento, eu ganho muita visualização de curto prazo, eu ganho bastante inscrito em curto prazo, só que eu sei que aquele vídeo não vai durar tanto tempo. Então, olha que coisa importante. Quando eu escolho o caminho de crescimento por recomendação, eu tô apostando no curto prazo. Eu vou crescer mais rápido, eu vou ter mais gente me vendo no curto prazo, só que no longo prazo eu não vou ter aqueles vídeos ganhando visualização. Por isso aqui vem a minha conclusão. Qual o melhor caminho para você crescer? os dois. Você mescla vídeos de recomendação com vídeos de pesquisa. Só que aqui vem um detalhe importante e aí vem uma opinião pessoal minha. A minha opinião pessoal é que quanto mais vídeos você produzir, melhor. E um dos motivos é justamente esse. Porque veja, vou te dar um exemplo e você vai entender o que eu quero dizer. Se eu posto sete vídeos por semana, eu posso fazer quatro vídeos de recomendação e três vídeos de pesquisa, por exemplo. Isso significa que em uma semana eu tenho quatro oportunidades de ser recomendado pelo YouTube e eu já coloquei mais três vídeos no meu banco de vídeos que vão ser encontrados nas pesquisas das pessoas no longo prazo. Agora imagine que eu faça um vídeo por semana só. Eu vou demorar quase dois meses para construir a mesma coisa que eu construí uma semana. três, quatro possibilidades de ser recomendado e três vídeos para minha base de pesquisa. Então, imagine que eu queira ter 500 vídeos que vão ser pesquisados por muito tempo. Quanto mais vídeos eu fizer, mais rápido eu tenho os 500 vídeos. Imagine que eu quero ser muito recomendado. Quanto mais vídeos eu fizer, mais vezes o YouTube vai me recomendar no curto prazo. Meu filho chegou aqui. Voltando aqui, então, minha opinião pessoal é: quanto mais vídeos você conseguir produzir, melhor, porque mais rápido você vai crescer, justamente por ter mais oportunidades para qualquer um dos dois caminhos, tanto mais oportunidades de recomendação, quanto mais oportunidade de ser encontrado por pesquisa. Então, eu acho que eu acho, isso é uma opinião, isso não é uma regra. A velocidade de crescimento no YouTube depende da tua capacidade de velocidade de produção. Quanto mais você conseguir gravar, mais rápido você vai crescer. Essas são as razões que eu tenho para te oferecer nesse momento. Então, veja o YouTube, o que que o YouTube quer? Por que que eu tô te trazendo essas ideias? Porque o YouTube, a gente tá cansado de saber disso, redes sociais querem que você fique o máximo de tempo possível nelas, porque assim elas imprimem mais anúncios para você, elas ganham mais dinheiro. Se o YouTube quer que você fique como usuário o máximo de tempo possível dentro dele, quando eu, produtor de conteúdo, vou produzir conteúdo, eu sei que o algoritmo vai me beneficiar se eu conseguir te segurar aqui por muito tempo. Então, um vídeo mais longo que te segure por mais tempo é bom para mim. Agora isso é a recomendação do vídeo. Agora pensa no canal. Se eu consigo te manter muito tempo no meu canal, o YouTube vai começar a ver, opa, esse canal é muito bom para mim. O cara que vai assistir vídeo desse canal fica muito tempo assistindo vídeo. Então ele fica muito tempo no meu no meu na minha rede social. E é por isso que a grande sacada de crescimento do YouTube é você criar vídeos complementares no teu canal. Um exemplo perfeito disso é o que eu tô fazendo neste momento. Um dia eu fiz um vídeo falando que eu vou fechar minha conta no Instagram. O vídeo deu muito certo, que eu fiz um segundo vídeo falando como crescer então sem Instagram. Esse vídeo deu muito certo, que eu tô fazendo agora um terceiro vídeo ensinando a crescer no YouTube e ganhar dinheiro com o YouTube. Um guia para você ter seu negócio digital só com o YouTube. Por que eu estou fazendo isso? Porque quem assiste o primeiro vídeo, provavelmente vai gostar de assistir o segundo, provavelmente vai gostar de assistir o terceiro. E assim eu consigo fazer com que o YouTube perceba que as pessoas que entram no meu canal ficam no meu canal por muito tempo. Esse é o objetivo. Então, a grande sacada é você ter um canal onde você tá colocando vídeos complementares o tempo inteiro. E assim as pessoas que vão entrando no teu canal e gostando do primeiro vídeo que elas vêm vão sempre encontrar um outro vídeo que é complementar aquele e assim vão entrar numa corrente de vídeos em que ela vai assistindo um vídeo depois do outro e aí o teu canal tem muito tempo médio de visualização. Os usuários que entram no YouTube e ficam no teu canal ficam muito tempo dentro do YouTube. Então eles têm uma sessão, uma janela de tempo de uma sessão bem grande. Quanto mais tempo eu te seguro aqui dentro, mais o algoritmo gosta de mim, mais ele recomenda o meu canal. Então, o grande jogo do YouTube é você conseguir manter as pessoas te assistindo. E aí nós conseguimos entrar na segunda parte do vídeo, que é para quem então é o YouTube, por que que apesar de eu falar que o YouTube é muito bom, coisa e tal, para muita gente nunca vai dar certo, porque a gente pode elencar alguns pontos. O primeiro é para você dar certo aqui no YouTube, você tem que ter uma boa comunicação. E o primeiro ponto pro desenvolvimento de uma boa comunicação, na minha opinião, é você se habituar à câmera. E é por isso que eu acho que no começo da tua vida de YouTube, você não tem que pensar em nada de crescimento. Eu sou a regra do Mr. Beast do livro A fórmula do YouTube. Os primeiros 100 vídeos são só para você aprender a gravar vídeo. Cara, assim, ó, primeira coisa que você tem que fazer no YouTube, aprender a se habituar à câmera. Tem que se acostumar com a câmera. A câmera tem que ficar familiar para você. Você tem que falar com a câmera igual você fala com um amigo, igual você fala com teus tua família. Tem que virar uma pessoa, esse objeto que tá na tua frente. Então essa é a primeira coisa para você ficar bom em comunicação. Segundo, comunicação. Bom, eu não vou dar uma aula de oratória aqui, mas eu vou te falar duas coisas importantes que vão melhorar tua comunicação drasticamente. A primeira é dicção. As suas palavras precisam ser compreendidas. Às vezes eu ouço algumas pessoas que é impossível compreender o que elas estão dizendo, porque elas falam muito rápido, com a boca muito fechada, a adicção é ruim. Então, para você ficar bom em se comunicar, você tem que melhorar a sua adicção. Segundo ponto é você tem que ficar bom de vocabulário. Tua memória tem que decorar muitas palavras. Muita gente não consegue se comunicar bem porque não tem vocabulário para comunicar as coisas. Então, como ele não tem, ele não sabe que palavra usar, ele não consegue falar. Então, na cabeça da pessoa tá tudo muito claro, só que quando ela fala sai tudo confuso porque não tem vocabulário. Dicção e vocabulário. Uma terceira coisa me vem à cabeça, mas ela tem muito mais a ver com a terceira parte desse vídeo, que é onde eu quero falar de vídeos com improviso. Mas essa terceira coisa é a organização das ideias em um vídeo. Percebe? Eu divido o vídeo em partes, eu vou te falando em que parte você tá, eu vou apontando os caminhos dentro do vídeo. Isso é muito importante para quem tá te ouvindo, é tornar coisa didática, eu ter uma organização das minhas ideias na hora de transmitir elas. Essas três coisas vão melhorar muito a sua comunicação. De novo, isso aqui não, eu não sei, não sou um professor de retórica, de oratória, nem nada do tipo, mas eu sei que isso por si só vai melhorar muito a sua comunicação. Então, veja, para dar certo no YouTube não tem para onde fugir, é ficar bom em comunicar as ideias. E a primeira parte é literalmente a parte de ficar bom, de falar bem. Só que existe um segundo ponto, uma segunda parte, o conteúdo. Cara, se você não tem conteúdo, esquece. Isso aqui é conteúdo. Se eu não tenho o que dizer, se eu vou ficar aqui enrolando, enchendo linguiça, se eu não consigo descer em camadas de profundidade daquilo que eu estou dizendo, do assunto que eu tô tratando, não vai dar certo. Então assim, se você não tem conteúdo, você vai precisar ter conteúdo. É por isso que eu acho que você tem que ler livros, ler muito, ler bastante coisa do teu tema. Não pode parar de estudar. Você vai ver, a minha impressão é essa, tá? As pessoas que mais crescem aqui no YouTube, que mais se desenvolvem aqui, que crescem mais rápido, são também as pessoas que mais adquirem conhecimento. Então, se você não é uma pessoa que é apaixonada por adquirir conhecimento, eu não sei se vai dar certo, YouTube para você. Eu adoro estudar desde sempre. Eu adoro ler, eu leio o tempo inteiro. Eu tô sempre com livros perto de mim, um monte de livro aqui na minha mesa. Cara, minha mesa nesse momento tem uns 20 livros, entendeu? Porque eu tô sempre consultando uma coisinha ou outra, usando livro para gravar aula, usando livro para fazer vídeo. Eu acho que você tem que estar estudando constantemente e você tem que estar construindo coisas na sua vida constantemente. Vale muito a pena você ver um vídeo que eu falo sobre o desenvolvimento das suas ideias, que é a documentação da jornada é a documentação do desenvolvimento das suas ideias. Porque para mim só dá certo no YouTube quem tem uma cabeça pensante, está desenvolvendo suas ideias, está o tempo inteiro aprendendo coisas novas e colocando em prática coisas novas na vida, porque daí a pessoa tem o que dizer. Então assim, ó, parece idiota, né? Isso que eu tô falando. Parece a coisa mais óbvia do mundo. Você tem que ter o que dizer. Se você não tiver o que dizer, que que eu posso fazer por você? não vai dar certo. Então eu já vi muita gente não dar certo no YouTube por causa disso, porque não tem conteúdo, não tem como dar certo. Então o YouTube ele é realmente mais difícil, ele tem uma barreira muito mais alta de entrada, justamente porque você tem que manter um discurso por muito mais tempo. Então seu discurso tem que ter mais informações, você tem que ter mais coisas a dizer. Se você não tiver, não dá certo. Beleza? Desculpa ser um pouco redundante, mas é porque muita gente que não dá certo no YouTube não dá certo por esse motivo. Esse é o principal motivo de não dar certo. Se você tem conteúdo e não sabe comunicar, eu posso te dizer, cara, você vai ficar se comunicar bem é uma habilidade, não é um dom, tá? Tem gente que nasceu com dom, claro, mas quem não tem o talento nato, com certeza pode desenvolvê-lo. Então, se você tem conteúdo, desenvolver a comunicação é questão de tempo, prática, estudo, essas coisas que eu falei todas e principalmente os 100 primeiros vídeos são para aprender a falar com a câmera. Depois, quantos mais vídeos tem para você ficar bom em falar, para você ficar bom em transmitir 10. Eu recebi um e-mail ontem, eu já subi mais de 900 vídeos no YouTube, cara. Já fiz milhares e milhares de mais de 2 3.000 vídeos nesses últimos 7 anos. Então, é claro que eu vou estar melhor hoje do que eu era em 2018. V meu primeiro vídeo do canal, é muita diferença. E por eu estou fazendo isso há muito tempo, tá? Então assim, YouTube é para quem? Primeiro, primeira coisa para quem tem conteúdo e sabe se comunicar. Segundo ponto importante, o YouTube ele tem uma por causa disso, por causa da comunicação e tudo mais, ele tem uma curva de crescimento mais lenta. Então você vai ter que suportar por mais tempo essa crescer devagar. Só que eu já posso dizer pelos meus alunos ali que eu converso, que eu vejo nos grupos, cara, as pessoas que têm conteúdo, mesmo com pouca visualização, com poucos inscritos, estão vendendo seus produtos e serviços. Então, eu já sei que dá certo. Eu já sei que dá certo com poucos inscritos, com pouca gente te assistindo, desde que seja bom o que você diz. Então, para quem quer ver os números, os grandes números, 100.000 inscritos, não sei o quê, vai demorar um pouco, tá? Só que se você suportar essa demora, é certo que ele vai te trazer os clientes que você precisa. Eu demorei a acreditar que qualquer um poderia ter clientes com YouTube. Eu demorei para chegar nessa ideia de que, pô, realmente dá para crescer seu Instagram. Demorei para acreditar, porque eu cresci com Instagram. Eu cheguei a 411.000 seguidores. Eu ganhava, todo o meu faturamento vinha do Instagram. Então, eu comecei em 2024 a migrar pro YouTube e eu já comecei a ter mais clientes do YouTube no mês de 2024, mas eu ainda demorei até hoje, quase o final de 2025, nós estamos quase no outro último trimestre de 2025 para realmente acreditar. Não, cara, eu posso afirmar, dá para ficar só com o YouTube. Então, se você tiver essa paciência de 2 anos, eu acho que você constrói um bom canal. Essa é a paciência que eu vejo que é a mínima que você tem que ter, né? Então acho que o YouTube ele é para quem, vamos dizer o óbvio, né? Para quem não quer mais perder a sua sanidade mental com as redes sociais de alta velocidade, Instagram, TikTok, essas coisas. Aqui é para quem tá só quer subir o vídeo e quer viver a sua vida offline, para quem quer se proteger, quer proteger sua privacidade. Eu não preciso ficar mostrando a minha vida aqui para você, eu não preciso ficar contando as coisas que eu tô fazendo. Então acho que o YouTube também tem essa característica. Ele é melhor para pessoas tímidas, eu acho. Sabia? Por mais que você tenha que falar na câmera, conversar, botar o teu rosto aqui, é só o meu rosto, é só eu falando. Não tem a minha vida. Você não tá vendo minha privacidade, o meu dia a dia, a minha família, coisas que normalmente no Instagram tá o tempo, estão o tempo inteiro aparecendo. O YouTube ele é mais para quem quer passar conhecimento e não quer mostrar o seu lifestyle. Tem mais a ver com isso. Eu não, eu tô sempre aqui, ó, no meu escritório. É tudo que você vê da minha casa, entendeu? Você só vê eu falando, você não vê minha mulher, não vê meus filhos. Eu não tem ficar contando, nossa, olha aqui, acordei, olha a minha cama, olha eu levantando. Não tem isso. Então eu acho que o YouTube tem essa característica de maior proteção, de privacidade, pensando agora, né? E aí nós vamos para um último ponto, né? A terceira parte importante desse vídeo, que é a própria produção dos vídeos. Como você começa a produzir os vídeos? Então eu vislumbro três caminhos, tá? E no meu canal você vê primariamente o caminho desse vídeo aqui, que é o do improvisos total. Eu venho aqui e eu improviso 100% em cima do que eu do que tem na minha cabeça. Então eu confio na minha memória. O segundo caminho é o caminho dos tópicos. Você vai e pega um caderninho e aqui você, pô, faz não vai dar para ver aqui na câmera, ó. sete tópicos de um vídeo, seis tópicos de um outro vídeo, os tópicos que organizam o seu vídeo. E você tem o terceiro caminho que é o roteiro. O roteiro, onde, bom, talvez você não coloque frase a frase, palavra por palavra para ler num teleprompter, mas você escreve o vídeo antes de gravar ele. Então você faz um longo roteiro com tudo que tem que ser dito. Você faz o texto que poderia ser enviado como texto. E aí, mesmo que você não leia o texto depois, apenas fale com base nele, é o caminho do roteiro, nós vamos chamar assim. Minha opinião pessoal também, tá? Eu nunca quis fazer com o roteiro. Por quê? Porque isso ia me tomar sempre pelo menos o dobro do tempo do vídeo. Um vídeo de 20 minutos ia me tomar pelo menos uma hora. Vamos ser honesto, porque escrever demora mais. Eu ia até eu escrever, até eu pensar no roteiro, repensar. Eu nunca quis gastar esse tempo, cara. Se eu tiver que fazer demorar 3 horas para gravar um vídeo, eu não vou gravar vídeo todo dia. Eu sempre quis gravar todo dia, gravar em alto volume. Então eu sabia que eu precisava de algo que fosse rápido. Então pessoalmente desde 2018, desde o meu primeiro vídeo, eu gravei sem roteiro nenhum. Não, eu vou aprender. Pode ficar ruim os primeiros e pode ficar enrolado. Alguns vídeos podem não sair tão bons quanto se eles tivessem roteiro, mas eu quero ficar bom em fazer sem roteiro. Eu quero me habituar a isso. Então foi uma escolha pessoal que eu fiz de produzir os vídeos sem roteiro. E aí, como eu quero produzir sem roteiro, o máximo que eu faço são esses tópicos no caderno. Então eu vou tentar te ajudar a organizar um vídeo assim. Eu não vou te dar uma aula de roteiro, mas a estrutura de um vídeo no YouTube, ela vai sempre seguir esse mesmo padrão. Como eu penso? Eu penso que você, em primeiro lugar, num vídeo, deve explicar sobre o que é aquele vídeo, qual é o tema, qual é o problema que vai ser abordado, qual é a oportunidade que você vai apresentar para quem tá te ouvindo. Então, parte um, eu sempre começo um vídeo explicando o que vai ser dito, com roteiro, sem roteiro, com tópico, sem tópico, no improviso ou não, é sempre o que vai ser dito. Você vai ver que em cima da estrutura é muito mais fácil improvisar. Logo depois de falar o que vai ser dito, a melhor coisa é organizar o vídeo para quem vai ouvir. Por isso que eu falo, olha, nesse vídeo nós vamos dividir o vídeo em três partes. Primeira parte, como o YouTube funciona. Segunda parte, para quem eu acho que o YouTube é. Terceira parte, como fazer os vídeos. Olha só, eu tô fazendo no improviso. Organizar o vídeo para você é organizar o vídeo para mim. Eu já organizei o meu improviso. Eu nunca estudei improviso, mas eu tenho certeza que os improvisadores, esses de palco, eles têm estruturas em cima das quais eles improvisam. Certeza absoluta. Por isso eles conseguem improvisar tão bem e fica tão legal. Então a mesma coisa que eu tô te fornecendo aqui, você ter uma estrutura em cima da qual você improvisa. Passo primeira parte da estrutura sobre o que é o vídeo. Segunda parte, a organização interna do vídeo. Esse vídeo é em três partes. Terceiro ponto do vídeo, você vai passar em uma parte de cada vez, falando tudo que tiver na tua memória da forma mais ordenada possível. Aqui já vem uma divisão, né? parêntese é para quem domina o conteúdo. Se eu não domino o que eu tô falando, não dá para improvisar bem feito. Então essa é uma barreira muito grande para quem vai improvisar. Eu tenho uma organização das ideias bem construída e eu domino o assunto que eu falo. Então não dá para eu falar de um assunto que eu não domino, só dá para falar de coisas que eu entendo. Por isso que eu não dava para eu falar de YouTube há um ano atrás. ia falar um negócio, eu falei já coisa simples, agora com mais profundidade, só depois de ter vivido mais. E com certeza daqui um ano eu vou falar ainda melhor de YouTube, porque eu ter vivido ainda mais. Então parêntese fechado de que é só para quem tem conteúdo, senão não dá certo o improviso. Vamos lá. fez a organização, falou os pontos todos. Última parte, resuma o conteúdo para as pessoas, traz tudo de volta, porque quando você traz de volta, é a mesma coisa de organizar no começo. Eu não só ajudo quem tá assistindo, mas eu me ajudo a me lembrar do que ficou faltando e que ainda é importante. Olha que coisa interessante. Então, vamos lá. O que que a gente viu aqui nesse vídeo, tá? Primeira parte, como o YouTube funciona e que existem dois caminhos principais: crescer por recomendação, crescer por rede de pesquisa. Segunda parte, para quem é o que significa que é para quem sabe, primeiro lugar comunicar. Então você vai ter que se habituar a comunicar e melhorar tua comunicação. Em segundo lugar para quem tem conteúdo. Em terceiro lugar para quem quer fugir das redes sociais de auto teor do paminérgico. É para quem quer viver uma vida mais tranquila. E a terceira parte é como produzir os vídeos. Tem três formatos. Você pode fazer no improviso com tópicos ou com roteiro. Não vou te ensinar a fazer com roteiro porque eu nunca fiz. Tópicos. É tópicos. Vai listar os tópicos 1 minuto, 5 minutos antes do vídeo, mas o principal que ele te dá essa estrutura para você conseguir improvisar em cima. Agora tudo isso dito, esse movimento todo desses últimos vídeos me levou à decisão de reabrir as vagas para o engenheiro do YouTube. Então, é claro, vendo o interesse de tanta gente em sair do Instagram, em crescer com YouTube, nós decidimos reabrir as vagas até sexta-feira. Então, o vídeo tá sendo publicado na quarta-feira de manhã. Você tem até o final da sexta-feira. Quarta-feira vai ser dia 24, sexta-feira vai ser dia 26 até o final de sexta-feira para adquirir o engenharia do YouTube no valor atual. Depois sexta-feira fecha e o dia que eu abrir de novo é muito provável que eu vou abrir num valor mais alto. Isso é uma característica minha. Os meus produtos nunca baixam de preço, eles só sobem. Então, o preço que tá hoje engenharia do YouTube, que é o meu curso onde eu ensino tudo que eu penso sobre YouTube, eu te ensino em detalhes, muito mais detalhes do que tem aqui. Eu te dou a engenharia do YouTube, como eu enxerguei, e eu te ajudo a construir o teu canal, esse curso no valor que ele tá hoje, só até sexta-feira, tá? Então, clica no link da descrição para você conhecer o engenheiro do YouTube. Você vai ver os resultados já dos alunos, de alguns dos nossos clientes da agência e você vai ver se faz sentido para você também, tá? O link tá na descrição para você conhecer o engenheiro do YouTube que eu resolvi reabrir até sexta-feira por conta desse movimento todo que aconteceu de ver tanta gente que ficou interessada e ainda não adquiriu o curso, que é um curso gravado, que eu tô gravando as aulas, ele tem seis módulos. Eu estou completando as aulas vagarosamente, cada semana saem duas, três aulas. E aí esse curso tá tendo, eu tô gravando mais aulas do que eu esperava, até porque eu estou acompanhando as dúvidas das pessoas e começou com a ideia de ser um curso básico. Agora eu quero que seja o curso mais completo de YouTube que tem na internet. Então, eu tô adicionando aulas conforme eu vou vendo a necessidade para que tudo que importa sobre o YouTube, o YouTube seja abordado nesse curso. Eu quero te ajudar a viver de YouTube, fazer a tua renda, cuidar da tua família, fazer tua empresa crescer com o teu canal, porque graças a Deus eu consegui fazer isso e eu pude chegar ao ponto de dar all in sair, parar de produzir conteúdo no Instagram para viver de YouTube. Então o link tá na descrição para você conhecer. Espero que esse guia tenha te ajudado. Espero que tenha te dado uma boa noção para você começar. Mesmo se o curso não te interessar, você quiser continuar só com esse guia, fique à vontade. Mas o curso também tá aí até sexta-feira. Um grande abraço. Até o próximo vídeo.