Muito bem, hoje eu quero te passar um
guia o mais completo possível para você
crescer no YouTube. Então eu decidi
fazer isso porque há dois dias atrás
explodiu o meu vídeo onde eu falei que
eu queria apagar a minha conta do
Instagram e eu achei que seria
interessante começar a dar um caminho
alternativo com mais concretude pras
pessoas. Eu quero te falar que hoje tudo
que vê à minha cabeça pela próxima, sei
lá, pelos próximos 40, 50 minutos de
como você cresce no YouTube, guia para
você crescer no YouTube, para fazer o
teu canal crescer, para quem quer viver
do digital com o YouTube. Por quê?
Porque essa é uma realidade para mim
hoje. Tanto é uma realidade que eu já
vivo de YouTube desde o ano passado. Nós
já temos uma agência que cuida dos
canais de YouTube, que já tem canal com
quase 400.000 inscritos, 40.000
inscritos, 20.000 inscritos, 1000
inscritos. Então, a gente tem um um
amplo espectro espectro de canais. E
também tenho o engenharia do YouTube,
que é o meu curso onde eu ensino a viver
de YouTube. E eu achei que seria
interessante, já que criou-se essa
discussão aqui nos meus grupos de
alunos, eu ajudar as pessoas que querem
entender como YouTube funciona. Então,
nós vamos dividir esse vídeo em três
partes, tá? A primeira, como o YouTube
funciona, o que que eu acho que é o
básico que você precisa saber do YouTube
para você conseguir entender a
plataforma? Em segundo lugar, eu vou te
explicar para quem que eu acho que o
YouTube é viável como único caminho ou
única rede social para crescer. E por
último, eu vou tentar te explicar como
fazer vídeos da mesma maneira que eu
faço. Esse vídeo é 100% improvisado. Eu
não anotei nada. Eu quis fazer assim
justamente para te dar um exemplo
concreto, prático, de que é possível
fazer vídeos no improviso que fiquem bem
feitos. Eu espero que você goste desse
vídeo, que ele fique bem feito. E a
ideia é, já que eu estou dizendo que eu
vou zerar o uso do meu Instagram e
provavelmente eu vou publicar hoje um
post dizendo que eu não vou mais usar o
Instagram, eu quero te mostrar
alternativa e eu quero fazer isso porque
eu realmente acredito nisso que eu tô te
falando. Eu acredito hoje 100% que é
viável você construir uma renda usando o
YouTube. Pessoal, acho que demora, é
difícil, como tudo na vida. Então, nós
vamos explicar para ver se você consegue
implementar alguma coisa disso daqui
para que isso seja um guia mesmo para
você que tá começando ou você que tem
interesse em transferir o seu negócio
pro YouTube da mesma maneira que eu fiz.
E aí, no meio do caminho eu conto um
pouquinho da minha história para te
ajudar, porque eu já contei nos últimos
vídeos também, mas só para você ir
vislumbrando as possibilidades e a linha
do tempo real disso daqui. Mas vamos
para como o YouTube funciona, tá? Acho
que esse é o primeiro ponto importante
que nós temos que trabalhar.
Primeira coisa que você tem que
entender, para crescer no YouTube
existem dois grandes caminhos. Eles são
quase que opostos, mas você vai perceber
que, na verdade, eles são
complementares. Caminho número um é a
recomendação do algoritmo. O YouTube te
recomenda para outras pessoas. A gente
pode olhar isso de dois níveis. Um, a
recomendação de um vídeo específico.
Dois, a recomendação do teu canal. Então
nós vamos falar desses dois aspectos.
Recomendação funciona com base em uma
série de métricas que o algoritmo, que é
a inteligência artificial do YouTube
coleta, das quais duas são as principais
de acordo com o próprio YouTube.
Primeira métrica principal é a taxa de
clique. Quantas pessoas clicam no seu
vídeo para assistir ele? Taxa é sempre
uma comparação entre todos que olham e
quantos de fato clicam. Então a taxa é
sempre uma divisão de um número pelo
outro. Ah, 1000 olharam, cinco clicaram.
Então você tem uma taxa de clique de
0,5%.
5 di por 1000, tá?
Taxa de clique. Primeiro dado
importantíssimo pro YouTube recomendar
teus vídeos. Segundo dado
importantíssimo, tempo médio de
visualização. Tempo médio é 5 minutos, 3
minutos, 10 minutos, 12 minutos. É
quanto tempo em média uma pessoa assiste
a um vídeo teu. Esses dados estão todos
no YouTube Studio, você consegue ver
eles com muita facilidade. A taxa de
cliques, o tempo médio de visualização.
Isso implica o seguinte: eu quero a
maior taxa de cliques possível e o maior
tempo médio de visualização possível se
eu quiser crescer no YouTube com o
algoritmo me recomendando. Isso
significa então que você tem que ficar
bom em três coisas. Primeiro, você tem
que ficar bom em fazer títulos. Segundo,
você tem que ficar bom em fazer capas
dos vídeos, thumbnails atrativas. E
terceiro, você vai ter que ficar bom em
criar o vídeo, um vídeo bom, o mais
longo possível. Por isso que eu defendo,
opinião pessoal, quanto mais longo o
vídeo, melhor. Mas você vai fazer um
vídeo mais longo possível, sem que você
fique preenchendo de firula e coisa e
tal. Tem que ser um vídeo longo, mas bem
feito. Então, dentro da tua capacidade
de fazer o mais bem feito possível, você
quer ir no mais longo que você puder.
Por isso que eu gosto de vídeos de 20,
30, 40 minutos, 1 hora, 1 hora30. E são
vídeos muito bons pro teu canal se você
conseguir manter o conteúdo interessante
e bom e útil para quem tá ouvindo. Nós
vamos falar disso na segunda e na
terceira partes quando eu for falar um
pouco mais sobre para quem é o YouTube e
como é que você faz os vídeos, tá?
Então, primeiro, uma boa, um bom título,
uma boa capa e um melhor roteiro
possível. Como eu não faço um roteiro
pro meu vídeo, eu tô usando o roteiro
como a linha narrativa e explicativa do
seu vídeo. De vez em quando eu vou
perder um pouco foco. Minha filha tá
chorando, é hora de dormir. Tem sempre
essa birra do sono das crianças, né? Já
são três crianças agora, então vai um
pouquinho disso aqui me atrapalhando,
mas tudo bem, vai dar certo, tá? Então
esse é o caminho da recomendação. Existe
um segundo caminho que é o caminho da
pesquisa. O que que é o caminho da
pesquisa? Quando alguém entra no
YouTube, pesquisa alguma coisa, o teu
vídeo aparecer primeiro. Então esse é o
caminho da rede de pesquisa.
Para você conseguir crescer no caminho
da rede de pesquisa, você vai ter que
aprender a usar palavraschave e você vai
ter que aprender a rankear os seus
vídeos com as palavras-chave. Isso é um
estudo de SEO, search engine
optimization. Então você vai ter que
estudar isso, vai ter que ficar bom em e
encontrar palavra-chave, palavra-chave
na descrição, nos títulos dos vídeos, na
thumbnail, na hora de falar. O roteiro
tem que tá preenchido da palavra-chave.
O caminho de crescimento por pesquisa é
esse. Ele não tem a mesma interferência
de taxa de clique tempo médio. Ele tem
mais a ver com a ideia das pessoas
pesquisarem por um tema e encontrarem
você em primeiro lugar. Agora veja,
quando você decide crescer com pesquisa,
você tá, vamos pô, pontos positivos e
negativos das duas coisas, tá? Na
pesquisa, o ponto positivo é o teu vídeo
provavelmente vai ser visto por muitos
anos. Agora, parêntese importante, pro
seu vídeo ser visto por muitos anos,
você tem que falar de assuntos que duram
muitos anos.
Vamos usar um exemplo para você
entender. Imagina que eu faço um vídeo
assim:
fazer um bom res.
Cara, esse vídeo não dura muito tempo,
porque a forma como os res são vistos ou
a forma como as pessoas consomem os res
ou a ideia do que é um bom reals muda a
cada 3 meses, 6 meses. Então é um vídeo
que não dura muito tempo. Agora, se eu
faço um vídeo assim, como emagrecer 10
kg em 15 dias, as pessoas vão querer
emagrecer 10 kg em 15 dias. Hoje, daqui
10 anos, daqui 50 anos, daqui 300 anos,
sempre vai ter gente querendo emagrecer
10 kg. Então, na rede de pesquisa, o
ideal é que você fale de temas
atemporais. Se eu quero crescer com os
meus vídeos aparecendo para uma
pesquisa, eu quero que eles apareçam
para pesquisa por muito tempo. E por que
que eu quero que eles apareçam paraa
pesquisa por muito tempo? Porque
a pesquisa ela tem pouca entregabilidade
no curto prazo. Você não está usando as
artemanhas pro algoritmo te recomendar.
Você está colocando termos, palavras
chave que as pessoas vão encontrando só
quando elas pesquisam. Veja a diferença
é quando eu cresço por recomendação, o
algoritmo vai me mostrar pros outros.
Quando eu cresço por pesquisa, eu estou
esperando os outros me encontrarem.
Então, eu dependo das pessoas estarem
procurando por aquilo. Isso significa
que vai ter muito menos procura de curto
prazo. Só que no longo prazo eu vou
sempre ganhar visualização, desde que eu
escolha temas relativamente atemporais
que duram muitos anos. Então o caminho
da pesquisa, ele é lento no começo, mas
é o caminho para você não ter que gravar
infinitos vídeos o resto da vida. Vai
chegar um ponto que você tem tanto vídeo
gravado com pouquinha visualização vindo
de pesquisa que você vai ter um monte de
visualização. São poucas visualizações
de muitos vídeos todos os dias. E aí
você tem consequentemente muitas
visualizações. Agora o caminho da
recomendação já é um caminho de vídeos
de curto prazo. Porque o que que o conta
pro YouTube? taxa de clique, quantas
pessoas estão clicando agora, vendo
agora, assistindo nesse momento. Então,
veja como parece oposto. Olha, paraa
recomendação, seria muito interessante
eu fazer, sei lá, um vídeo o que o Trump
disse ontem. Veja essa mudança
importante do Banco Central. Seja as
notícias, as coisas que estão
acontecendo no momento, as trends, os
hype do momento, tudo isso tende a
aumentar muito a recomendação. Por
exemplo, eu fiz o meu vídeo lá, eu vou
fechar meu Instagram. Cara, isso daí não
é uma coisa que vai durar 10 anos. Daqui
a pouco não tem mais Instagram. Não, o
Instagram perdeu a força, as pessoas não
estão mais vendo nada do Instagram,
então perde o interesse. Só que no curto
prazo, recomendação altíssima, porque
neste momento essa discussão entre usar,
não usar Instagram, ela tá muito em
alta. Então eu aproveito um assunto do
momento, eu ganho muita visualização de
curto prazo, eu ganho bastante inscrito
em curto prazo, só que eu sei que aquele
vídeo não vai durar tanto tempo. Então,
olha que coisa importante. Quando eu
escolho o caminho de crescimento por
recomendação, eu tô apostando no curto
prazo. Eu vou crescer mais rápido, eu
vou ter mais gente me vendo no curto
prazo, só que no longo prazo eu não vou
ter aqueles vídeos ganhando
visualização.
Por isso aqui vem a minha conclusão.
Qual o melhor caminho para você crescer?
os dois. Você mescla vídeos de
recomendação com vídeos de pesquisa. Só
que aqui vem um detalhe importante e aí
vem uma opinião pessoal minha. A minha
opinião pessoal é que quanto mais vídeos
você produzir, melhor. E um dos motivos
é justamente esse. Porque veja, vou te
dar um exemplo e você vai entender o que
eu quero dizer. Se eu posto sete vídeos
por semana, eu posso fazer quatro vídeos
de recomendação e três vídeos de
pesquisa, por exemplo. Isso significa
que em uma semana eu tenho quatro
oportunidades de ser recomendado pelo
YouTube e eu já coloquei mais três
vídeos no meu banco de vídeos que vão
ser encontrados nas pesquisas das
pessoas no longo prazo. Agora imagine
que eu faça um vídeo por semana só. Eu
vou demorar quase dois meses para
construir a mesma coisa que eu construí
uma semana. três, quatro possibilidades
de ser recomendado e três vídeos para
minha base de pesquisa. Então, imagine
que eu queira ter 500 vídeos que vão ser
pesquisados por muito tempo. Quanto mais
vídeos eu fizer, mais rápido eu tenho os
500 vídeos. Imagine que eu quero ser
muito recomendado. Quanto mais vídeos eu
fizer, mais vezes o YouTube vai me
recomendar no curto prazo. Meu filho
chegou aqui. Voltando aqui, então, minha
opinião pessoal é: quanto mais vídeos
você conseguir produzir, melhor, porque
mais rápido você vai crescer, justamente
por ter mais oportunidades para qualquer
um dos dois caminhos, tanto mais
oportunidades de recomendação, quanto
mais oportunidade de ser encontrado por
pesquisa. Então, eu acho que eu acho,
isso é uma opinião, isso não é uma
regra.
A velocidade de crescimento no YouTube
depende da tua capacidade de velocidade
de produção. Quanto mais você conseguir
gravar, mais rápido você vai crescer.
Essas são as razões que eu tenho para te
oferecer nesse momento. Então, veja o
YouTube, o que que o YouTube quer? Por
que que eu tô te trazendo essas ideias?
Porque o YouTube, a gente tá cansado de
saber disso, redes sociais querem que
você fique o máximo de tempo possível
nelas, porque assim elas imprimem mais
anúncios para você, elas ganham mais
dinheiro.
Se o YouTube quer que você fique como
usuário o máximo de tempo possível
dentro dele, quando eu, produtor de
conteúdo, vou produzir conteúdo, eu sei
que o algoritmo vai me beneficiar se eu
conseguir te segurar aqui por muito
tempo. Então, um vídeo mais longo que te
segure por mais tempo é bom para mim.
Agora isso é a recomendação do vídeo.
Agora pensa no canal. Se eu consigo te
manter muito tempo no meu canal, o
YouTube vai começar a ver, opa, esse
canal é muito bom para mim. O cara que
vai assistir vídeo desse canal fica
muito tempo assistindo vídeo. Então ele
fica muito tempo no meu no meu na minha
rede social. E é por isso que a grande
sacada de crescimento do YouTube é você
criar vídeos complementares no teu
canal. Um exemplo perfeito disso é o que
eu tô fazendo neste momento. Um dia eu
fiz um vídeo falando que eu vou fechar
minha conta no Instagram. O vídeo deu
muito certo, que eu fiz um segundo vídeo
falando como crescer então sem
Instagram. Esse vídeo deu muito certo,
que eu tô fazendo agora um terceiro
vídeo ensinando a crescer no YouTube e
ganhar dinheiro com o YouTube. Um guia
para você ter seu negócio digital só com
o YouTube. Por que eu estou fazendo
isso? Porque quem assiste o primeiro
vídeo, provavelmente vai gostar de
assistir o segundo, provavelmente vai
gostar de assistir o terceiro. E assim
eu consigo fazer com que o YouTube
perceba que as pessoas que entram no meu
canal ficam no meu canal por muito
tempo. Esse é o objetivo. Então, a
grande sacada é você ter um canal onde
você tá colocando vídeos complementares
o tempo inteiro. E assim as pessoas que
vão entrando no teu canal e gostando do
primeiro vídeo que elas vêm vão sempre
encontrar um outro vídeo que é
complementar aquele e assim vão entrar
numa corrente de vídeos em que ela vai
assistindo um vídeo depois do outro e aí
o teu canal tem muito tempo médio de
visualização. Os usuários que entram no
YouTube e ficam no teu canal ficam muito
tempo dentro do YouTube. Então eles têm
uma sessão, uma janela de tempo de uma
sessão bem grande. Quanto mais tempo eu
te seguro aqui dentro, mais o algoritmo
gosta de mim, mais ele recomenda o meu
canal. Então, o grande jogo do YouTube é
você conseguir manter as pessoas te
assistindo. E aí nós conseguimos entrar
na segunda parte do vídeo, que é
para quem então é o YouTube, por que que
apesar de eu falar que o YouTube é muito
bom, coisa e tal, para muita gente nunca
vai dar certo, porque a gente pode
elencar alguns pontos. O primeiro é para
você dar certo aqui no YouTube, você tem
que ter uma boa comunicação.
E o primeiro ponto pro desenvolvimento
de uma boa comunicação, na minha
opinião, é você se habituar à câmera. E
é por isso que eu acho que no começo da
tua vida de YouTube, você não tem que
pensar em nada de crescimento. Eu sou a
regra do Mr. Beast do livro A fórmula do
YouTube. Os primeiros 100 vídeos são só
para você aprender a gravar vídeo. Cara,
assim, ó, primeira coisa que você tem
que fazer no YouTube, aprender a se
habituar à câmera. Tem que se acostumar
com a câmera. A câmera tem que ficar
familiar para você. Você tem que falar
com a câmera igual você fala com um
amigo, igual você fala com teus tua
família. Tem que virar uma pessoa, esse
objeto que tá na tua frente. Então essa
é a primeira coisa para você ficar bom
em comunicação. Segundo, comunicação.
Bom, eu não vou dar uma aula de oratória
aqui, mas eu vou te falar duas coisas
importantes que vão melhorar tua
comunicação drasticamente. A primeira é
dicção.
As suas palavras precisam ser
compreendidas.
Às vezes eu ouço algumas pessoas que é
impossível compreender o que elas estão
dizendo, porque elas falam muito rápido,
com a boca muito fechada, a adicção é
ruim. Então, para você ficar bom em se
comunicar, você tem que melhorar a sua
adicção. Segundo ponto é você tem que
ficar bom de vocabulário. Tua memória
tem que decorar muitas palavras. Muita
gente não consegue se comunicar bem
porque não tem vocabulário para
comunicar as coisas. Então, como ele não
tem, ele não sabe que palavra usar, ele
não consegue falar. Então, na cabeça da
pessoa tá tudo muito claro, só que
quando ela fala sai tudo confuso porque
não tem vocabulário. Dicção e
vocabulário. Uma terceira coisa me vem à
cabeça, mas ela tem muito mais a ver com
a terceira parte desse vídeo, que é onde
eu quero falar de vídeos com improviso.
Mas essa terceira coisa é a organização
das ideias em um vídeo. Percebe? Eu
divido o vídeo em partes, eu vou te
falando em que parte você tá, eu vou
apontando os caminhos dentro do vídeo.
Isso é muito importante para quem tá te
ouvindo, é tornar coisa didática, eu ter
uma organização das minhas ideias na
hora de transmitir elas. Essas três
coisas vão melhorar muito a sua
comunicação. De novo, isso aqui não, eu
não sei, não sou um professor de
retórica, de oratória, nem nada do tipo,
mas eu sei que isso por si só vai
melhorar muito a sua comunicação. Então,
veja, para dar certo no YouTube não tem
para onde fugir, é ficar bom em
comunicar as ideias. E a primeira parte
é literalmente a parte de ficar bom, de
falar bem. Só que existe um segundo
ponto, uma segunda parte, o conteúdo.
Cara, se você não tem conteúdo, esquece.
Isso aqui é conteúdo. Se eu não tenho o
que dizer, se eu vou ficar aqui
enrolando, enchendo linguiça, se eu não
consigo descer em camadas de
profundidade daquilo que eu estou
dizendo, do assunto que eu tô tratando,
não vai dar certo. Então assim, se você
não tem conteúdo, você vai precisar ter
conteúdo. É por isso que eu acho que
você tem que ler livros, ler muito, ler
bastante coisa do teu tema. Não pode
parar de estudar. Você vai ver, a minha
impressão é essa, tá?
As pessoas que mais crescem aqui no
YouTube, que mais se desenvolvem aqui,
que crescem mais rápido, são também as
pessoas que mais adquirem conhecimento.
Então, se você não é uma pessoa que é
apaixonada por adquirir conhecimento, eu
não sei se vai dar certo, YouTube para
você. Eu adoro estudar desde sempre. Eu
adoro ler, eu leio o tempo inteiro. Eu
tô sempre com livros perto de mim, um
monte de livro aqui na minha mesa. Cara,
minha mesa nesse momento tem uns 20
livros, entendeu? Porque eu tô sempre
consultando uma coisinha ou outra,
usando livro para gravar aula, usando
livro para fazer vídeo. Eu acho que você
tem que estar estudando constantemente e
você tem que estar construindo coisas na
sua vida constantemente. Vale muito a
pena você ver um vídeo que eu falo sobre
o desenvolvimento das suas ideias, que é
a documentação da jornada é a
documentação do desenvolvimento das suas
ideias. Porque para mim só dá certo no
YouTube quem tem uma cabeça pensante,
está desenvolvendo suas ideias, está o
tempo inteiro aprendendo coisas novas e
colocando em prática coisas novas na
vida, porque daí a pessoa tem o que
dizer. Então assim, ó, parece idiota,
né? Isso que eu tô falando. Parece a
coisa mais óbvia do mundo. Você tem que
ter o que dizer. Se você não tiver o que
dizer, que que eu posso fazer por você?
não vai dar certo. Então eu já vi muita
gente não dar certo no YouTube por causa
disso, porque não tem conteúdo, não tem
como dar certo. Então o YouTube ele é
realmente mais difícil, ele tem uma
barreira muito mais alta de entrada,
justamente porque você tem que manter um
discurso por muito mais tempo. Então seu
discurso tem que ter mais informações,
você tem que ter mais coisas a dizer. Se
você não tiver, não dá certo. Beleza?
Desculpa ser um pouco redundante, mas é
porque muita gente que não dá certo no
YouTube não dá certo por esse motivo.
Esse é o principal motivo de não dar
certo. Se você tem conteúdo e não sabe
comunicar, eu posso te dizer, cara, você
vai ficar se comunicar bem é uma
habilidade, não é um dom, tá? Tem gente
que nasceu com dom, claro, mas quem não
tem o talento nato, com certeza pode
desenvolvê-lo. Então, se você tem
conteúdo, desenvolver a comunicação é
questão de tempo, prática, estudo,
essas coisas que eu falei todas e
principalmente os 100 primeiros vídeos
são para aprender a falar com a câmera.
Depois, quantos mais vídeos tem para
você ficar bom em falar, para você ficar
bom em transmitir 10. Eu recebi um
e-mail ontem, eu já subi mais de 900
vídeos no YouTube, cara. Já fiz milhares
e milhares de mais de 2 3.000 vídeos
nesses últimos 7 anos. Então, é claro
que eu vou estar melhor hoje do que eu
era em 2018. V meu primeiro vídeo do
canal, é muita diferença. E por eu estou
fazendo isso há muito tempo, tá? Então
assim, YouTube é para quem? Primeiro,
primeira coisa para quem tem conteúdo e
sabe se comunicar. Segundo ponto
importante,
o YouTube ele tem uma por causa disso,
por causa da comunicação e tudo mais,
ele tem uma curva de crescimento mais
lenta. Então você vai ter que suportar
por mais tempo essa crescer devagar.
Só que eu já posso dizer pelos meus
alunos ali que eu converso, que eu vejo
nos grupos, cara, as pessoas que têm
conteúdo, mesmo com pouca visualização,
com poucos inscritos, estão vendendo
seus produtos e serviços.
Então, eu já sei que dá certo. Eu já sei
que dá certo com poucos inscritos, com
pouca gente te assistindo, desde que
seja bom o que você diz. Então, para
quem quer ver os números, os grandes
números, 100.000 inscritos, não sei o
quê, vai demorar um pouco, tá? Só que se
você suportar essa demora, é certo que
ele vai te trazer os clientes que você
precisa. Eu demorei a acreditar que
qualquer um poderia ter clientes com
YouTube. Eu demorei para chegar nessa
ideia de que, pô, realmente dá para
crescer seu Instagram. Demorei para
acreditar, porque eu cresci com
Instagram. Eu cheguei a 411.000
seguidores. Eu ganhava, todo o meu
faturamento vinha do Instagram. Então,
eu comecei em 2024 a migrar pro YouTube
e eu já comecei a ter mais clientes do
YouTube no mês de 2024, mas eu ainda
demorei até hoje, quase o final de 2025,
nós estamos quase no outro último
trimestre de 2025 para realmente
acreditar. Não, cara, eu posso afirmar,
dá para ficar só com o YouTube. Então,
se você tiver essa paciência de 2 anos,
eu acho que você constrói um bom canal.
Essa é a paciência que eu vejo que é a
mínima que você tem que ter, né? Então
acho que o YouTube ele é para quem,
vamos dizer o óbvio, né? Para quem não
quer mais perder a sua sanidade mental
com as redes sociais de alta velocidade,
Instagram, TikTok, essas coisas. Aqui é
para quem tá só quer subir o vídeo e
quer viver a sua vida offline, para quem
quer se proteger, quer proteger sua
privacidade. Eu não preciso ficar
mostrando a minha vida aqui para você,
eu não preciso ficar contando as coisas
que eu tô fazendo. Então acho que o
YouTube também tem essa característica.
Ele é melhor para pessoas tímidas, eu
acho. Sabia? Por mais que você tenha que
falar na câmera, conversar, botar o teu
rosto aqui, é só o meu rosto, é só eu
falando. Não tem a minha vida. Você não
tá vendo minha privacidade, o meu dia a
dia, a minha família, coisas que
normalmente no Instagram tá o tempo,
estão o tempo inteiro aparecendo. O
YouTube ele é mais para quem quer passar
conhecimento e não quer mostrar o seu
lifestyle.
Tem mais a ver com isso. Eu não, eu tô
sempre aqui, ó, no meu escritório. É
tudo que você vê da minha casa,
entendeu? Você só vê eu falando, você
não vê minha mulher, não vê meus filhos.
Eu não tem ficar contando, nossa, olha
aqui, acordei, olha a minha cama, olha
eu levantando. Não tem isso. Então eu
acho que o YouTube tem essa
característica de maior proteção, de
privacidade, pensando agora, né? E aí
nós vamos para um último ponto, né? A
terceira parte importante desse vídeo,
que é a própria produção dos vídeos.
Como você começa a produzir os vídeos?
Então eu vislumbro três caminhos, tá? E
no meu canal você vê primariamente o
caminho desse vídeo aqui, que é o do
improvisos total. Eu venho aqui e eu
improviso 100% em cima do que eu do que
tem na minha cabeça. Então eu confio na
minha memória. O segundo caminho é o
caminho dos tópicos. Você vai e pega um
caderninho e aqui você, pô, faz não vai
dar para ver aqui na câmera, ó. sete
tópicos de um vídeo, seis tópicos de um
outro vídeo, os tópicos que organizam o
seu vídeo. E você tem o terceiro caminho
que é o roteiro. O roteiro, onde, bom,
talvez você não coloque frase a frase,
palavra por palavra para ler num
teleprompter, mas você escreve o vídeo
antes de gravar ele. Então você faz um
longo roteiro com tudo que tem que ser
dito. Você faz o texto que poderia ser
enviado como texto. E aí, mesmo que você
não leia o texto depois, apenas fale com
base nele, é o caminho do roteiro, nós
vamos chamar assim.
Minha opinião pessoal também, tá? Eu
nunca quis fazer com o roteiro. Por quê?
Porque isso ia me tomar sempre pelo
menos o dobro do tempo do vídeo. Um
vídeo de 20 minutos ia me tomar pelo
menos uma hora. Vamos ser honesto,
porque escrever demora mais. Eu ia até
eu escrever, até eu pensar no roteiro,
repensar.
Eu nunca quis gastar esse tempo, cara.
Se eu tiver que fazer demorar 3 horas
para gravar um vídeo, eu não vou gravar
vídeo todo dia. Eu sempre quis gravar
todo dia, gravar em alto volume. Então
eu sabia que eu precisava de algo que
fosse rápido. Então pessoalmente desde
2018, desde o meu primeiro vídeo, eu
gravei sem roteiro nenhum. Não, eu vou
aprender. Pode ficar ruim os primeiros e
pode ficar enrolado. Alguns vídeos podem
não sair tão bons quanto se eles
tivessem roteiro, mas eu quero ficar bom
em fazer sem roteiro. Eu quero me
habituar a isso. Então foi uma escolha
pessoal que eu fiz de produzir os vídeos
sem roteiro. E aí, como eu quero
produzir sem roteiro, o máximo que eu
faço são esses tópicos no caderno. Então
eu vou tentar te ajudar a organizar um
vídeo assim. Eu não vou te dar uma aula
de roteiro, mas a estrutura de um vídeo
no YouTube, ela vai sempre seguir esse
mesmo padrão. Como eu penso? Eu penso
que você, em primeiro lugar, num vídeo,
deve explicar sobre o que é aquele
vídeo, qual é o tema, qual é o problema
que vai ser abordado, qual é a
oportunidade que você vai apresentar
para quem tá te ouvindo. Então, parte
um, eu sempre começo um vídeo explicando
o que vai ser dito, com roteiro, sem
roteiro, com tópico, sem tópico, no
improviso ou não, é sempre o que vai ser
dito. Você vai ver que em cima da
estrutura é muito mais fácil improvisar.
Logo depois de falar o que vai ser dito,
a melhor coisa é organizar o vídeo para
quem vai ouvir. Por isso que eu falo,
olha, nesse vídeo nós vamos dividir o
vídeo em três partes. Primeira parte,
como o YouTube funciona. Segunda parte,
para quem eu acho que o YouTube é.
Terceira parte, como fazer os vídeos.
Olha só, eu tô fazendo no improviso.
Organizar o vídeo para você é organizar
o vídeo para mim. Eu já organizei o meu
improviso. Eu nunca estudei improviso,
mas eu tenho certeza que os
improvisadores, esses de palco, eles têm
estruturas em cima das quais eles
improvisam. Certeza absoluta. Por isso
eles conseguem improvisar tão bem e fica
tão legal. Então a mesma coisa que eu tô
te fornecendo aqui, você ter uma
estrutura em cima da qual você
improvisa.
Passo primeira parte da estrutura sobre
o que é o vídeo. Segunda parte, a
organização interna do vídeo. Esse vídeo
é em três partes. Terceiro ponto do
vídeo, você vai passar em uma parte de
cada vez, falando tudo que tiver na tua
memória da forma mais ordenada possível.
Aqui já vem uma divisão, né? parêntese
é para quem domina o conteúdo. Se eu não
domino o que eu tô falando, não dá para
improvisar bem feito. Então essa é uma
barreira muito grande para quem vai
improvisar. Eu tenho uma organização das
ideias bem construída e eu domino o
assunto que eu falo. Então não dá para
eu falar de um assunto que eu não
domino, só dá para falar de coisas que
eu entendo. Por isso que eu não dava
para eu falar de YouTube há um ano
atrás. ia falar um negócio, eu falei já
coisa simples, agora com mais
profundidade, só depois de ter vivido
mais. E com certeza daqui um ano eu vou
falar ainda melhor de YouTube, porque eu
ter vivido ainda mais. Então parêntese
fechado de que é só para quem tem
conteúdo, senão não dá certo o
improviso. Vamos lá.
fez a organização, falou os pontos
todos. Última parte, resuma o conteúdo
para as pessoas, traz tudo de volta,
porque quando você traz de volta, é a
mesma coisa de organizar no começo. Eu
não só ajudo quem tá assistindo, mas eu
me ajudo a me lembrar do que ficou
faltando e que ainda é importante. Olha
que coisa interessante. Então, vamos lá.
O que que a gente viu aqui nesse vídeo,
tá? Primeira parte, como o YouTube
funciona e que existem dois caminhos
principais: crescer por recomendação,
crescer por rede de pesquisa. Segunda
parte, para quem é o que significa que é
para quem sabe, primeiro lugar
comunicar. Então você vai ter que se
habituar a comunicar e melhorar tua
comunicação. Em segundo lugar para quem
tem conteúdo. Em terceiro lugar para
quem quer fugir das redes sociais de
auto teor do paminérgico. É para quem
quer viver uma vida mais tranquila.
E a terceira parte é como produzir os
vídeos.
Tem três formatos. Você pode fazer no
improviso com tópicos ou com roteiro.
Não vou te ensinar a fazer com roteiro
porque eu nunca fiz. Tópicos. É tópicos.
Vai listar os tópicos 1 minuto, 5
minutos antes do vídeo, mas o principal
que ele te dá essa estrutura para você
conseguir improvisar em cima. Agora tudo
isso dito, esse movimento todo desses
últimos vídeos me levou à decisão de
reabrir as vagas para o engenheiro do
YouTube. Então, é claro, vendo o
interesse de tanta gente em sair do
Instagram, em crescer com YouTube, nós
decidimos reabrir as vagas até
sexta-feira. Então, o vídeo tá sendo
publicado na quarta-feira de manhã. Você
tem até o final da sexta-feira.
Quarta-feira vai ser dia 24, sexta-feira
vai ser dia 26 até o final de
sexta-feira para adquirir o engenharia
do YouTube no valor atual. Depois
sexta-feira fecha e o dia que eu abrir
de novo é muito provável que eu vou
abrir num valor mais alto. Isso é uma
característica minha. Os meus produtos
nunca baixam de preço, eles só sobem.
Então, o preço que tá hoje engenharia do
YouTube, que é o meu curso onde eu
ensino tudo que eu penso sobre YouTube,
eu te ensino em detalhes, muito mais
detalhes do que tem aqui. Eu te dou a
engenharia do YouTube, como eu
enxerguei, e eu te ajudo a construir o
teu canal, esse curso no valor que ele
tá hoje, só até sexta-feira, tá? Então,
clica no link da descrição para você
conhecer o engenheiro do YouTube. Você
vai ver os resultados já dos alunos, de
alguns dos nossos clientes da agência e
você vai ver se faz sentido para você
também, tá? O link tá na descrição para
você conhecer o engenheiro do YouTube
que eu resolvi reabrir até sexta-feira
por conta desse movimento todo que
aconteceu de ver tanta gente que ficou
interessada e ainda não adquiriu o
curso, que é um curso gravado, que eu tô
gravando as aulas, ele tem seis módulos.
Eu estou completando as aulas
vagarosamente, cada semana saem duas,
três aulas. E aí esse curso tá tendo, eu
tô gravando mais aulas do que eu
esperava, até porque eu estou
acompanhando as dúvidas das pessoas e
começou com a ideia de ser um curso
básico. Agora eu quero que seja o curso
mais completo de YouTube que tem na
internet. Então, eu tô adicionando aulas
conforme eu vou vendo a necessidade para
que tudo que importa sobre o YouTube, o
YouTube seja abordado nesse curso. Eu
quero te ajudar a viver de YouTube,
fazer a tua renda, cuidar da tua
família, fazer tua empresa crescer com o
teu canal, porque graças a Deus eu
consegui fazer isso e eu pude chegar ao
ponto de dar all in sair, parar de
produzir conteúdo no Instagram para
viver de YouTube. Então o link tá na
descrição para você conhecer. Espero que
esse guia tenha te ajudado. Espero que
tenha te dado uma boa noção para você
começar. Mesmo se o curso não te
interessar, você quiser continuar só com
esse guia, fique à vontade. Mas o curso
também tá aí até sexta-feira. Um grande
abraço. Até o próximo vídeo.