Olá seja bem-vindo a esse vídeo onde eu
vou te ensinar porque você deveria ler
um livro por mês tendo um negócio de uma
pessoa só mais importante ainda que isso
eu vou te falar como eu estudo os meus
livros e como Eu transformo eles em
Negócios em ideias em resultados na
minha vida antes de eu continuar esse
vídeo eu preciso prevenir o meu filho de
pegar uma faca e cometer qualquer ato
drástico
Samuel Samuel Sai daí Samuel o que você
vai ver nesse vídeo então primeiro o que
que é o vale da desilusão onde a maioria
das pessoas desiste de qualquer negócio
inclusive de um negócio digital segundo
por que que a meta não importa e para
que que ela serve a meta só serve para
uma coisa você vai entender Que coisa é
essa E é isso que muda todos os negócios
e terceiro você vai aprender como
estudar os livros para mudar o seu
negócio e crescer profissionalmente
Então vamos nessa você vai acompanhando
na tela aqui comigo eu vou explicando
essas coisas que estão aqui Preste
bastante atenção Pegue seu caderno seu
papel anote aí eu sou Elton Luiz se você
ainda não me conhece já se inscreve no
canal e deixa aquele like estamos junto
r o vídeo aí vamos lá o vale da
desilusão onde a maioria das pessoas
desiste presta atenção nesse gráfico que
eu tirei aqui do livro hábitos atômicos
e nós vamos entender o que que esse
gráfico quer dizer aqui no eixo
horizontal horizontal vertical nós temos
os resultados quanto mais em cima mais
resultado evidentemente no eixo vertical
ou meu Deus do céu não sei falar no eixo
horizontal nós temos o tempo quanto mais
pra direita mais tempo você passou
fazendo uma atividade O que que a
maioria das pessoas acha que vai
acontecer elas acham que vai ser essa
linha reta bonitinha aqui ó que o tempo
vai passando e seu resultado vai
aumentando mas não é assim que acontece
na verdade o que acontece é o seguinte
você vai começar a fazer algo você vai
gastar tempo fazendo aquilo e nada vai
acontecer tu vai ficar no zero você vai
gastar mais tempo mais tempo mais tempo
você começar a ter um pouquinho de
resultado só que aquele pouco resultado
que você tem vai parecer muito ruim por
quê Porque você vai olhar na internet
principalmente todo mundo tendo muitos
resultados as pessoas ricas ganhando
muito dinheiro e não sei o qu e elas e
tudo é perfeito na vida delas e na sua
não e aí você vai começar a ficar um
pouco desesperado por quê Porque você
vai ficar desiludido você vai falar
caramba eu não sei não nasci para isso
não é para mim eu sou burro eu sou ruim
nada funciona não presta ou eu não
aprendi alguma coisa que precisava eu
chamo isso de o Limbo do Expert todo
Expert vai chegar Nisso tu produziu um
tanto de conteúdo tu criou um pouco de
coisas tu já montou algum produto fez
oferta alguma coisinha pode até ter
acontecido mas o Você ficou com aquela
sensação de cara meu deus do céu Parece
que falta só um detalhezinho para dar
certo eu não consigo seja bem-vindo você
está no Limbo Expert você está no Vale
da desilusão Então as pessoas por
acharem que o crescimento é linear elas
desistem quando ele não começa a
acontecer na velocidade que elas querem
mas elas não entendem que o crescimento
ele é exponencial então ele é uma curva
que ela pode começar muito lenta e muito
baixa e pode que ser que no começo você
tenha pouquíssimo resultado mas em algum
momento Essa curva vai virar e ela vai
começar a crescer de uma maneira tão
estrondosa que você sequer imaginava que
podia chegar nesse lugar acontece que
praticamente todo mundo vai desistir
aqui no meio Praticamente todo mundo não
importa quantos vídeos sejam feitos
quantas pessoas falem sobre isso a
maioria sempre vai desistir aqui no meio
e quando eu digo a maioria só tu Verê
estatística real negócios que fecham nos
primeiros 5 anos negócios que fecham nos
primeiros 10 anos assim Praticamente
todo mundo desiste cara por quê porque
não suporta não ter um resultado linear
não suporta essa espera que é uma espera
em que você tá trabalhando para caramba
até o resultado chegar agora por que que
eu tô te mostrando esse gráfico para
você entender o seguinte o que te tira
do Vale da desilusão é uma sequência de
três coisas primeiro você vai agir vamos
imaginar que tu começou um negócio na
internet aí tu começou a criar conteúdo
ah gravei meu primeiro vídeo gravei meu
primeiro vídeo no YouTube fiz o meu
primeiro vídeo ação aí que que eu faço
em seguida eu tenho que fazer algum tipo
de análise por eu tenho que olhar para
aquilo que eu fiz e falar funciona ou
não funciona uma vez que eu analisei eu
vou ter uma próxima etapa E essa é a
próxima etapa que as pessoas não
executam cara eu não consigo entender
porque isso me deixa louco estudo
leitura por uma vez que eu executei algo
eu fiz a análise Por que que eu não
executei diferente cara porque eu não
aprendi O que precisa para executar
diferente se eu soubesse gravar esses
vídeos desse jeito se meses atrás eu já
teria se meses atrás esses vídeos mas eu
não tinha é só você ver o meu canal se
meses atrás se eu soubesse gravar esses
vídeos um ano atrás eu já teria eles eu
não tinha o que que eu precisei fazer
olhar pras coisas que eu fiz analisar
aquelas ações anteriores e começar a
procurar por coisas novas e diferentes
presta atenção anota isso daqui o
resultado que você não tem está
escondido atrás do conhecimento que você
ainda não adquiriu você tá a uma página
do teu próximo nível de resultado é
basicamente essa a ideia claro que é uma
ideia metafórica mas é aqui que você tem
que entender você só vai aumentar os
teus resultados se você tiver aprendendo
coisas novas agora meu amigo as coisas
que você precisa aprender elas estão em
todas nos livros eu te garanto porque
essa é a minha vida tudo que eu faço
minha vida é procurar por Livros para eu
aprender coisas novas E adivinha eu
aprendo e eu melhoro e a minha ação Muda
então é muito simples é um ciclo
Virtuoso você vai agir você vai analisar
o que você fez e você vai estudar para
descobrir como melhorar para agir de
novo ah mas o que eu analiso tudo você
vai fez um vídeo você vai olhar como
você falou no vídeo Qual seu
comportamento na câmera como ficou a
filmagem como ficou o som daquele vídeo
como que ficou o conteúdo se a didática
tá boa se o que você ensinou é realmente
útil se aquele conteúdo serve para
alguma coisa se aquele conteúdo presta
tu vai analisar tudo analisou tudo tu
vais fazer as perguntas beleza Como eu
mudo como eu melhoro a imagem como
melhoro o som como eu melhoro o conteúdo
como eu melhoro minha didática tudo tudo
você vai fazer e você vai estudar para
você evoluir pouco a pouco em cada uma
dessas etapas de uma ação Beleza agora
vamos prestar atenção aqui porque a
gente tá falando de ler um livro por mês
cara tem um vídeo eu vou deixar o Card
aqui em que eu te ensino a ler um livro
por semana você vai ver que não é nada
absurdo Ah meu Deus um livro por semana
como é que eu vou fazer isso cara é 30
páginas por dia coisa tranquila de se
fazer uma vez que você pegou o hábito
mas a meta a meta um livro por mês um
livro por semana 200.000 livros no ano a
meta não importa a meta só serve para
uma coisa então as pessoas no geral elas
vão criar metas e elas vão ficar olhando
PR as metas sabe quando começa o começo
do ano tu vira o ano lá Primeiro de
Janeiro tu fez suas metas de ano novo aí
as pessoas fazem essas metas elas ficam
lá olhando PR as metas e todo dia ela
olha pra meta e alguém vai dizer assim
colhe a sua meta num quadro dos sonhos
colhe a sua meta no monitor na sua
frente para você saber qual a meta meu
amigo tu tem que esquecer a meta tu
criou a meta tu esquece a meta depois
por quê Porque a meta só serve para uma
coisa Presta atenção nisso aqui tá são
duas partes que a gente precisa ver para
entender como usar uma meta a primeira
coisa que você tem que entender é o
seguinte a meta de ler um livro por mês
não importa o que importa é o que ela
vai fazer por você veja só isso daqui Eu
também tirei do livro hábitos atômicos é
uma coisa
importantíssima muita gente quer o
resultado Olha esse desenho aqui tá você
vai ver que o resultado é essa essa
camada externa ou seja é a camada mais
superficial é a que tá mais
fora resultados só acontecem porque você
implementou processos então eu tenho uma
que que é um processo é uma sequência de
ações que levam a algum lugar Esse lugar
é o que nós vamos chamar de resultado
agora o que que acontece é que você só
implementa um processo mesmo Sim e não
para mais de executar ele quando aquilo
se torna parte de quem você é ou seja
parte da tua identidade por exemplo eu
posso querer o resultado de ler um livro
por mês isso é um resultado isso vai me
levar a implementar algum tipo de
processo para eu conseguir Ah vou deixar
o livro em cima da cama ah eu vou
escolher um lugar para ler Ah eu vou ler
só livro não sei do quê isso aí é tudo
processo agora o que que faz eu
permanecer nunca mais na minha vida
deixar de ler todos os dias é um negócio
chamado identidade eu olho para mim eu
olho paraa minha pessoa e eu falo não
existe um Elton que não leia livros
todos os dias este Elton não existe só
existe o Elton que lê livros todos os
dias faz parte de quem eu sou eu sou
este cara que lê todos os dias se alguém
perguntar é Elton conta de você vou
falar cara é o seguinte primeira coisa
tem que saber sobre mim eu leio todos os
dias então isso é parte de quem eu sou
eu não consigo me imaginar não sendo
isso a mesma coisa que eu tentar me
imaginar um Welton sem ser pai não tem
como uma vez que o meu filho nasceu já
era eu sou um Welton que é pai eu não
consigo imaginar um sem a minha esposa
não não tem mais eu casei agora eu com a
minha esposa por resto da minha vida
então a identidade é o nível mais forte
de comprometimento que você pode ter com
uma atividade então tanto faz o
resultado Ah um livro por mês dois
livros por mês Três livros por mês só
vai ficar e vai virar uma coisa que você
nunca mais vai parar de fazer o dia que
você botar na tua cabeça que isso é quem
você é você é a pessoa que lê todos os
dias e só tem um jeito de você ler
muitos livros no ano é lendo todos os
dias todo o resto é firula Na minha
opinião Beleza agora isso me lembrou de
uma frase que uma amiga minha me disse
ela falou assim eu cheguei para ela e
falei Paula é o seguinte eu percebi que
muita gente que vem tirar dúvidas comigo
sobre um negócio na internet espera que
eu dê uma explicação Milagrosa que eu
conte alguma coisa secreta que elas não
sabiam que existia e que isso vai fazer
o resultado delas mudar da noite pro dia
e eu falei mas não acontece isso eu eu
sei que o segredo não tem não tem
segredo eu sei que tudo que as pessoas
precisam fazer é a mesma coisa que eu
faço que é o básico mais e melhor e eu
falei para ela me parece que o problema
nunca é técnico parece que o problema é
outra coisa e ela me respondeu isso
daqui o problema nunca é técnico ele é
sempre comportamental ou de crenças e eu
falei é verdade eu já tenho alunos
suficientes Para comprovar o problema
nunca é técnico ele é sempre
comportamental ou de crenças ou seja por
exemplo você quer ler um livro por mês
só que o problema não é o jeito de ler
não é o jeito que você grifa o livro não
é o jeito que você anota não é não é
isso o problema nunca é isso o problema
é que você ainda não percebeu que aquilo
faz parte de quem você é e por isso você
não moldou o teu comportamento para isso
Ou você tem alguma crença que te Segura
que te deixa travado E aí você não
consegue vencer essa crença por quê
Porque a crença Ela tá no nível da
identidade Então você coloca para você
assim eu não tenho boa memória Isso é
uma crença você fala Eu Não Tenho boa
memória Isso quer dizer a tua identidade
É de uma pessoa com a memória ruim não
adianta memória é um negócio treinável
diga-se de passagem não é uma coisa que
você precisa nascer muito bom alguns
melhores caras de competição de memória
são caras que nasceram com a memória
ruim inclusive e que só por causa disso
começaram a estudar e praticar a sua
memóri se tornaram grandes campeões de
memorização de competição para lá e para
cá então uma coisa você tem que entender
ou você transforma a leitura e o estudo
em parte de quem você é ou nada vai
adiantar esse vídeo aqui nenhuma técnica
que eu possa te passar inclusive vou até
te passar algumas coisas no final do
vídeo presta atenção como que você usa a
meta então na prática para mudar sua
vida uma meta ela serve para dar origem
a um plano um plano serve para dar
origem a uma rotina e uma rotina nada
mais é do que a execução de sistemas o
que que são sistemas sistemas são as
sequências de ações que garantem que uma
meta será atingida um sistema é a mesma
coisa que um processo para simplificar
nesse vídeo se a gente fosse tentar
explicar em detalhes eu te diria que um
sistema é um conjunto de processos só
que um processo é uma sequência de ações
então o sistema é sempre uma sequência
de ações organizada com outras
sequências de ações deixa eu simplificar
isso aqui para você entender Imagine que
eu coloquei a meta de ler um livro por
mês não eu vou ler um livro por mês no
ano de sei lá 2025 beleza um livro por
mês vai me levar a um determinado plano
Qual o plano Ah o meu plano vai ser o
seguinte eu vou escolher 12 livros e eu
vou colocar eles numa ordem e a partir
daí eu vou começar a ler estes livros
todos os dias Opa ler todos os dias vai
me levar uma rotina então beleza A minha
rotina vai ser eu vou ler 20 páginas por
dia de cada livro Ou seja eu vou começar
pelo primeiro livro vou ler 20 páginas
até eu acabar daí eu passo pro segundo
daí pro terceiro e assim sucessivamente
até o 12º terminei o ano um livro por
mês Venci na vida agora para eu dar
conta de ler 20 páginas por dia eu vou
ter que criar uma sequência de ações um
sistema por exemplo olha eu vou ter que
primeiro eu vou tomar o café todo dia de
manhã e depois o café eu vou sentar para
ler o livro O Livro já tem que tá aberto
Então tem que deixar ele aberto na mesa
na página que eu vou começar tá aí eu
vou sentar para ler esse livro e quando
eu pegar ele eu vou pegar um lápis para
eu circular as palavras assim e assado e
aí eu vou sublinhar aqui e ali e daí
depois disso eu vou fazer um resumo para
cá e para lá isso é um sistema é olha só
a meta um livro por mês ela só serve Só
serve para dar origem a algum sistema de
ação por quê Porque o que vai acontecer
no dia a dia é a execução desse sistema
depois depis que você montou o primeiro
sistema você pode pegar a tua meta e
tacar lá no lixo e nunca mais se
preocupar com ela por quê Porque tudo
que você vai ter que fazer é melhorar o
sistema para aumentar o ritmo e a
qualidade daquilo que você tá fazendo
cara isso aqui vai mudar quem chegou até
aqui no vídeo já é um herói por ter
chegado até aqui no vídeo porque eu já
sei que esse vídeo é um vídeo meio
técnico Mas quem chegou até aqui já
acabou de se deparar com a maior joia
dessa desse vídeo até agora qual que é a
joia a joia é a seguinte você cria uma
meta para dar origem a sistemas depois
você pode esquecer a meta e tudo que
você tem que se perguntar é como eu
executo esse sistema mais rápido e
melhor Acabou acabou uma vez que eu
montei um sistema para ler 20 páginas
por dia a minha única pergunta é como eu
leio essas 20 páginas e entendo mais o
que eu tô lendo e como eu faço para
mudar de 20 para 30 de 30 para 40 é só
isso é só isso então dane-se a meta a
meta ela já pode ter sido esquecida já
não importa se eu vou ler 12 10 5 20 200
livros no ano o que importa é que agora
eu Monter um plano que ele vai dar
errado todo o primeiro plano dá errado
nenhum plano sobrevive ao campo de
batalha só que esse plano deu origem a
sistemas que conforme os dias forem
passando eu vou aprimorando e tudo que
você vai fazer é ficar esses sistemas
vamos lá no fim das contas uma meta só
serve para você criar os sistemas Depois
disso ela deve ser esquecida e o foco
precisa ficar em aprimorar os seus
sistemas acabou é só isso que você vai
fazer pro resto da sua vida beleza Qual
que é o meu grande segredo para
transformar leitura em identidade de
novo eu tenho outro vídeo falando sobre
isso com muito mais detalhes ele vai est
aqui no card é o vídeo onde eu ensino a
ler um livro por semana o meu grande
segredo é ler só o que eu tenho vontade
de ler isso me garante um livro por
semana sem esforço sim porque um livro
por semana São 30 páginas por dia se tu
lê uma coisa que você gosta que você
está curtindo ler meu amigo ler 30
páginas é a coisa mais fácil do planeta
terra por que que é difícil ler todo dia
porque tu tá lendo coisa chata coisa que
você não quer ou não entendeu por você
tá lendo ainda você não entendeu a razão
de est estudando aquilo às vezes eu
tenho que estudar uma coisa chata mas eu
vou estudar por uma coisa que eu quero
muito eu vou usar esse negócio chato
para chegar naquele lugar que eu quero
muito chegar isso faz toda dif diferença
agora nós vamos para uma parte prática
Como que você estuda os livros para
mudar o seu negócio e crescer
profissionalmente isso aqui é o meu
grande segredo de evolução desde 2016
Por que que de 2016 para hoje eu evoluí
tanto porque eu fiz isso só isso aqui
essa coisa simples e ela deu origem a
todo o resto Então vamos lá veja o
gráfico o o esquema visual nós vamos
entender ele primeiro de tudo você vai
ler o livro beleza peguei o livro peguei
o livro leio o livro li o livro cara li
10 páginas 20 páginas 30 páginas em
algum momento num livro você vai
perceber Opa aqui tem coisa que eu posso
ensinar Então você vai lendo o livro Até
você chegar a um ponto que você fala Opa
posso ensinar isso para alguém eu eu
poderia montar uma aula sobre isso a
pergunta é dá para eu montar uma aula
hora que você chegar nesse ponto o que
você vai fazer número dois montar uma
aula você vai montar uma aula e você vai
ensinar alguém ou a si mesmo essas são
as as partes mais importantes desse
processo montar uma aula não é fácil
montar esse vídeo aqui dá mais trabalho
do que gravar esse vídeo então para eu
montar esse vídeo eu tive eu gasto mais
tempo do que para eu fazer o vídeo
montar a aula te deixa mais inteligente
porque te vai pensar sobre o assunto que
você leu reler aquilo que precisa e
aprimorar aquele negócio de um jeito que
a explicação fique possível de entender
porque não dá para eu vir aqui e falar
de qualquer jeito o vídeo você não vai
gostar e você não vai aprend aprender
nada então montar aula é um processo
cognitivamente muito bom e ensinar uma
vez que eu montei vir aqui ensinar vai
me levar a um novo processo cognitivo
porque aprender e ensinar são duas
habilidades diferentes na internet
inclusive se você quer crescer na
internet você vai ter que aprender a
ensinar Esse é o grande segredo para
crescer na internet ficar bom em dar
aulas então eu li o livro eu montei uma
aula eu ensinei alguém se não tem
ninguém para ensino a si mesmo o meu
grande segredo tá aqui embaixo meu
grande segredo eu criei um canal no
YouTube pô agora eu venho aqui te ensino
toda vez que eu te ensino adivinha eu
aprendo muito mais porque eu sou
obrigado a ler montar a aula e te
ensinar uma vez que você ensina você vai
perceber que você tem grandes ideias
então eu montei aula eu ensinei algo eu
vou ter insites eu vou anotar todos
esses insights E aí o que que eu vou
fazer com eles executar rápido o que que
é esse Insight esse Insight são ideias
de coisas para fazer li o livro montei
uma aula deu um trabalhão te ensinei a
parada eu ensinando vou perceber várias
coisas a hora que eu percebi essas
coisas o que eu tenho que fazer é anotar
essa parada para eu não perder eu saí
executando cara vou te falar não é todo
vídeo que isso acontece mas em muitos
vídeos eu tenho ideia para mim mesmo aí
eu Caramba isso eu acabei de fazer ficou
muito bom porque tu imagina para eu
montar esse vídeo aqui eu já tive que
consultar uns livros aí eu tive que
reler um pouco desses livros aí eu tive
que procurar o esquema visual lá do
hábitos atômicos aí eu tem que organizar
as ideias numa ordem tive que remodelar
essa ordem várias vezes esse processo me
deixa mais inteligente isso daqui vai
fazer com que eu melhore muito mais
rápido do que a maioria das pessoas que
só lê o livro então não basta só ler o
livro você tem que ler o livro e fazer
esse processo Isso aqui vai mudar a tua
vida espero que esse vídeo tenha sido
útil a gente se vê no próximo se
inscreve no canal r o vídeo aí deixa
aquele like Maroto Compartilha o vídeo
com seus amigos um grande abraço até a
próxima